---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 482
title: 注释
---

## 注释

- １

  指八月联盟。

  *八月联盟*是俄国社会民主工党第六次全国代表会议后试图与党对抗的各个派别结成的联合组织，在１９１２年８月１２—２０日（８月２５日—９ 月２日）召开的代表会议上成立，倡议者是列·达·托洛茨基。这次代表会议在维也纳举行，出席的代表共２９名，其中有表决权的代表１８名：彼得堡“中央发起小组”２名，崩得４名，高加索区域委员会４名，拉脱维亚边疆区社会民主党中央４名，莫斯科调和派小组１名，塞瓦斯托波尔、克拉斯诺亚尔斯克和黑海舰队水兵组织各１名；有发言权的代表１１名：组织委员会代表２名，维也纳《真理报》代表１名，《社会民主党人呼声报》 代表１名，《涅瓦呼声报》代表１名，莫斯科取消派小组代表１名，波兰社会党—“左派”代表４名和以个人身分参加的尤·拉林。２９人中只有３ 人来自俄国国内，其余都是同地方工作没有直接联系的侨民。普列汉诺夫派—— 孟什维克护党派拒绝出席这一会议。前进派代表出席后很快就退出了。代表会议通过的纲领没有提出成立民主共和国和没收地主土地的口号，没有提出民族自决权的要求，而仅仅提出了宪法改革、全权杜马、修订土地立法、结社自由、“民族文化自治”等自由派的要求。八月联盟还号召取消秘密的革命党。代表会议选出了试图与俄国社会民主工党中央委员会抗衡的组织委员会，但它在俄国国内只得到少数取消派小组、《光线报》和孟什维克七人团的承认。八月联盟成立后只经过一年多的时间就瓦解了。关于八月联盟的瓦解，还可参看《“八月联盟”的空架子被戳穿了》、《论高喊统一实则破坏统一的行为》两文（见本卷第３０—３３ 页和第１９４—２１６页）。——１。

- ２

  *《光线报》*（《》）是俄国孟什维克取消派的合法报纸（日报），１９１２年９ 月１６日（２９日）—１９１３年７月５日（１８日）在彼得堡出版，共出了２３７ 号。该报主要靠自由派捐款维持。为该报撰稿的有帕·波·阿克雪里罗得、费·伊·唐恩、弗·叶若夫（谢·奥·策杰尔包姆）、诺·尼·饶尔丹尼亚、弗·科索夫斯基等。对该报实行思想领导的是组成原国外取消派机关报《社会民主党人呼声报》编辑部的尔·马尔托夫，阿克雪里罗得， 亚·马尔丁诺夫和唐恩。该报反对布尔什维克的革命策略，鼓吹建立所谓“公开的党”的机会主义口号，反对工人的革命的群众性罢工，企图修改党纲的最重要的论点。列宁称该报是叛徒的机关报。

  １９１３年７月１１日（２４日）起，《光线报》依次改用《现代生活报》、《新工人报》、《北方工人报》和《我们的工人报》等名称出版。——１。

- ３

  *１９１２年一月代表会议*即俄国社会民主工党第六次全国代表会议，于 １９１２年１月５—１７日（１８—３０日）在布拉格举行。参加这次代表会议的有俄国国内２０多个党组织的有表决权的代表。中央机关报《社会民主党人报》编辑部、《工人报》编辑部、国外组织委员会、俄国社会民主工党中央委员会运输组的代表也参加了会议，有发言权。代表会议代表中有两名孟什维克护党派，其余都是布尔什维克。被邀请的各国外集团和民族组织的领导人没有出席。这次代表会议实际上起了代表大会的作用。

  列宁作为中央机关报编辑部的代表出席代表会议，领导了代表会议的工作。他在代表会议开幕时就确定会议性质问题讲了话，在会议上作了关于目前形势和党的任务的报告和关于社会党国际局的工作的报告，并就中央机关报的工作、社会民主党在同饥荒作斗争中的任务、组织问题、国外党组织的工作以及其他问题发了言。他还起草了议程上所有重要问题的决议案。

  代表会议对俄国政治形势作了深刻分析，肯定新的革命高涨已经开始，规定了党在新的条件下的政治路线和策略。代表会议讨论了参加第四届国家杜马的选举的问题。会议强调，党在选举中和社会民主党党团在杜马中的基本任务就是进行社会主义的阶级的宣传和组织工人阶级，党在选举运动中的主要口号就是党的最低纲领的基本要求：建立民主共和国，实行八小时工作制和没收全部地主土地。代表会议的一项最重要的工作是从党内清除机会主义者。当时取消派聚集在两家合法杂志—— 《我们的曙光》和《生活事业》—— 的周围。代表会议宣布 “《我们的曙光》和《生活事业》集团的所作所为已使它自己完全置身于党外”，决定把取消派开除出俄国社会民主工党。代表会议谴责了国外反党集团—— 孟什维克呼声派、前进派和托洛茨基分子—— 的活动，认为必须在国外建立一个在中央委员会监督和领导下进行协助党的工作的统一的党组织，并指出，凡不服从中央委员会、不通过中央委员会而与俄国国内保持特殊联系以进行瓦解组织活动的国外集团，均不得使用俄国社会民主工党的名称。代表会议还通过了关于党的工作的性质和组织形式的决议，批准了列宁提出的党的组织章程修改草案。这次代表会议恢复了党，批准了《社会民主党人报》为中央机关报，选举了中央委员会，并由中央委员会重新建立了领导国内党组织实际工作的机关—— 中央委员会俄国局。——１。

- ４

  *《斗争》杂志*（《》）是俄国托洛茨基派的刊物，１９１４年２月２２日（３ 月７日）—７月在彼得堡出版，共出了７期（最后一期是第７—８期合刊）。为该刊撰稿的有托洛茨基分子、取消派分子和部分前进派分子。该刊自称“非派别性工人杂志”，实际贯彻八月联盟的思想，是中派主义的中心。——１。

- ５

  *《北方工人报》*（《》）是俄国孟什维克取消派的合法报纸（日报），１９１４年１月３０日（２月１２日）—５月１日（１４日）代替《新工人报》在彼得堡出版。同年５月３日（１６日）起，该报改用《我们的工人报》的名称出版。列宁在文章中常讽刺地称该报为《北方取消派报》和《我们的取消派报》。——２。

- ６

  *《我们的曙光》杂志*（《》）是俄国孟什维克取消派的合法的社会政治刊物（月刊），１９１０年１月—１９１４年９月在彼得堡出版，领导人是亚 ·尼·波特列索夫，撰稿人有帕·波·阿克雪里罗得、费·伊·唐恩、尔 ·马尔托夫、亚·马尔丁诺夫等。围绕着《我们的曙光》杂志形成了俄国取消派的中心。第一次世界大战一开始，该杂志就采取了社会沙文主义立场。——２。

- ７

  *两条“鲸鱼”*是指俄国社会民主工党最低纲领中的建立民主共和国和没收地主全部土地这两个基本要求。

  根据俄国民间传说的说法，地球是由三条鲸鱼的脊背支撑着的。布尔什维克常借用这一传说，在合法报刊和公开集会上以三条“鲸鱼”暗指建立民主共和国、没收地主全部土地、实行八小时工作制这三个基本革命口号。——３。

- ８

  *七人团*是指俄国第四届国家杜马中的７名孟什维克代表：外高加索选出的尼·谢·齐赫泽、马·伊·斯柯别列夫、阿·伊·契恒凯里，顿河军屯州选出的伊·尼·图利亚科夫，乌法省选出的瓦·伊·豪斯托夫，塔夫利达省选出的安·法·布里扬诺夫，伊尔库茨克省选出的伊·尼·曼科夫。——４。

- ９

  *六个工人代表（六人团）*是指俄国第四届国家杜马中的六名布尔什维克代表：彼得堡省选出的阿·叶·巴达耶夫，叶卡捷琳诺斯拉夫省选出的格·伊·彼得罗夫斯基，哈尔科夫省选出的马·康·穆拉诺夫、弗拉基米尔省选出的费·尼·萨莫伊洛夫，科斯特罗马省选出的尼·罗·沙果夫，莫斯科省选出的罗·瓦·马林诺夫斯基（后来发现是奸细）。他们都是由工人选民团选出的。

  在第四届国家杜马初期，布尔什维克代表和孟什维克代表组成了联合的社会民主党党团。孟什维克依仗其多数，企图贯彻执行取消派的口号，因而党团内部从一开始就存在着尖锐的矛盾。有党的工作人员参加的俄国社会民主工党中央委员会“夏季”会议讨论了国家杜马党团问题。 会议指出：孟什维克利用其偶然得到的多数，侵犯六个工人代表的基本权利，使党团的统一受到了威胁；只有党团两个部分权利完全平等，联合的党团才能继续存在下去。１９１３年１０月１日（１４日），在列宁主持下召开了有国家杜马布尔什维克代表参加的中央委员会小型会议，讨论和确定了布尔什维克代表应采取的具体步骤。根据会议的决定，布尔什维克代表在１０月１６日（２９日）召开的社会民主党党团会议上，向孟什维克代表提出了一项最后通牒，要求六人团和七人团在解决党团内一切问题上权利平等。由于没有获得满意答复，布尔什维克代表退出了会议。次日，他们把列宁起草并经中央委员会讨论过的一项声明（见《列宁全集》 第２版第２４卷）交给了七人团。１０月２５日（１１月７日），七人团在正式答复中拒绝承认六人团享有平等权利。布尔什维克代表随即宣布自己组成独立的党团，并向七人团建议双方在杜马讲坛上采取共同行动。根据列宁的建议，布尔什维克党团的名称确定为俄国社会民主党工人党团。

  与此同时，根据列宁的指示，《拥护真理报》就杜马党团的问题进行了集中的宣传报道。１０月１８日（３１日），该报发表了由布尔什维克代表署名的上述给七人团的声明。该报引用数字证明多数工人站在布尔什维克代表一边。１０月２０日和２６日（１１月２日和８日），该报又发表了六人团的两篇告全体工人书，叙述了分裂的经过，号召工人支持布尔什维克代表。１０月２９日（１１月１１日），该报在发表布尔什维克代表关于建立独立党团的声明的同时，刊载了列宁的长篇文章《关于社会民主党杜马党团内部斗争问题的材料》（同上）。该报还在《工人支持自己的工人代表》 的总标题下发表了大量工人集会的决议。列宁的《工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应》一文（见本卷第４１８—４２６页）对这些决议作了概括性的论述。——４。

- １０

  *《告乌克兰工人书》*用乌克兰文发表于１９１４年６月２９日《劳动的真理报》第２８号，署名奥克先·洛拉。它号召工人们不分民族地联合起来同资本作斗争，并在《劳动的真理报》出版《乌克兰工人专页》。

  《告乌克兰工人书》的草稿是列宁在１９１４年春天用俄文写的，原来打算在《真理之路报》的附刊《矿工专页》上发表。后来他托伊涅萨·阿尔曼德将草稿转寄给了洛拉（弗·斯捷潘纽克），建议洛拉用乌克兰文发表这个《告乌克兰工人书》。他认为，重要的是由乌克兰社会民主党人发出主张统一而反对按民族划线分裂工人的呼声。他说，如果用乌克兰人的口吻来转述我的草稿，并加上几个生动的乌克兰例子，那就再好没有了。

  《乌克兰工人专页》未能出版。列宁《为奥克先·洛拉的〈告乌克兰工人书〉加的〈编者按〉》，见本卷第３７６页。——５。

- １１

  *《劳动的真理报》*（《》）是俄国布尔什维克的合法报纸， １９１４年５月２３日（６月５日）—７月８日（２１日）代替被沙皇政府查封的 《真理报》在彼得堡出版，共出了３５号。——６。

- １２

  *《矿工专页》*（《》）是在顿巴斯矿工的倡议下由工人募捐在彼得堡出版的小报，第１号作为１９１４年３月１６日（２９日）《真理之路报》第３８号的附刊出版，第２号作为１９１４年５月４日（１７日）《真理之路报》第７７号的附刊出版。——６。

- １３

  *《新时报》*（《》）是俄国报纸，１８６８—１９１７年在彼得堡出版。出版人多次更换，政治方向也随之改变。１８７２—１８７３年采取进步自由主义的方针。１８７６—１９１２年由反动出版家阿·谢·苏沃林掌握，成为俄国最没有原则的报纸。１９０５年起是黑帮报纸。１９１７年二月革命后，完全支持资产阶级临时政府的反革命政策，攻击布尔什维克。１９１７年１０月２６日 （１１月８日）被查封。列宁称《新时报》是卖身投靠的报纸的典型。—— ８。

- １４

  *十月党人* 是俄国十月党的成员。十月党（十月十七日同盟）代表和维护大工商业资本家和按资本主义方式经营的大地主的利益，属于自由派的右翼。该党于１９０５年１１月成立，名称取自沙皇１９０５年１０月１７日宣言。十月党的主要领导人是大工业家和莫斯科房产主亚·伊·古契柯夫和大地主米·弗·罗将柯，活动家有彼·亚·葛伊甸、德·尼·希波夫、 米·亚·斯塔霍维奇、尼·阿·霍米亚科夫等。十月党完全拥护沙皇政府的对内对外政策。——９。

- １５

  *劳动派（劳动团）*是俄国国家杜马中的农民代表和民粹派知识分子代表组成的小资产阶级民主派集团，１９０６年４月成立。领导人是阿·费·阿拉季因、斯·瓦·阿尼金等。在国家杜马中，劳动派动摇于立宪民主党和布尔什维克之间。布尔什维克党支持劳动派的符合农民利益的社会经济要求，同时批评它在政治上的不坚定，可是劳动派始终没有成为彻底革命的农民组织。六三政变后，劳动派在地方上停止了活动。第一次世界大战期间，劳动派多数采取了沙文主义立场。二月革命后，劳动派积极支持资产阶级临时政府，１９１７年６月与人民社会党合并。十月革命后，劳动派站在资产阶级反革命势力方面。

  人民社会党人是１９０６年从俄国社会革命党右翼分裂出来的小资产阶级政党人民社会党的成员。人民社会党的领导人有尼·费·安年斯基、韦·亚·米雅柯金、阿·瓦·彼舍霍诺夫、弗·格·博哥拉兹、谢· 雅·叶尔帕季耶夫斯基、瓦·伊·谢美夫斯基等。该党赞同立宪民主党的路线，列宁曾称之为“社会立宪民主党人”、“小市民机会主义者”、“社会革命党的孟什维克”。六三政变后，该党因没有群众基础，实际上处于瓦解状态。１９１７年二月革命后恢复组织。该党代表富农利益，积极支持资产阶级临时政府，十月革命后参加反革命阴谋活动和武装叛乱，１９１８ 年后不复存在。——１２。

- １６

  *左派民粹派*就是社会革命党。

  社会革命党是俄国最大的小资产阶级政党，于１９０１年底—１９０２年初由南方社会革命党、社会革命党人联合会、老民意党人小组、社会主义土地同盟等民粹派团体联合而成。成立时的领导人有马·安·纳坦松、 叶·康·布列什柯－布列什柯夫斯卡娅、尼·谢·鲁萨诺夫、维·米· 切尔诺夫、米·拉·郭茨、格·安·格尔舒尼等。社会革命党人的理论观点是民粹主义和修正主义思想的折中混合物。他们否认无产阶级和农民之间的阶级差别，抹杀农民内部的矛盾，否认无产阶级在资产阶级民主革命中的领导作用。在土地问题上，社会革命党人主张消灭土地私有制， 按照平均使用原则将土地交村社支配，发展各种合作社。在策略方面，社会革命党人采用了社会民主党人进行群众性鼓动的方法，但主要斗争方法还是搞个人恐怖。为了进行恐怖活动，该党建立了秘密的事实上脱离该党中央的战斗组织。

  在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中，社会革命党曾在农村开展焚烧地主庄园、夺取地主财产的所谓“土地恐怖”运动，并同其他政党一起参加武装起义和游击战，但也曾同资产阶级的解放社签订协议。在国家杜马中，该党动摇于社会民主党和立宪民主党之间。该党内部的不统一造成了１９０６年的分裂，该党的右翼和极左翼分别组成了人民社会党和最高纲领派社会革命党人联合会。在斯托雷平反动时期，社会革命党经历了思想上、组织上的严重危机。在第一次世界大战期间，社会革命党的大多数领导人采取了社会沙文主义的立场。１９１７年二月革命后，社会革命党积极支持资产阶级临时政府，七月事变时期公开转向资产阶级方面。十月革命后，社会革命党人（右派和中派）公开进行反苏维埃的活动， 在国内战争时期进行反对苏维埃政权的武装斗争，对共产党和苏维埃政权的领导人实行个人恐怖。内战结束后，他们在“没有共产党人参加的苏维埃”的口号下组织了一系列叛乱。１９２２年，社会革命党彻底瓦解。——１２。

- １７

  *《俄国财富》杂志*（《》）是俄国科学、文学和政治刊物。 １８７６年创办于莫斯科，同年年中迁至彼得堡。１８７９年以前为旬刊，以后为月刊。１８７９年起成为自由主义民粹派的刊物。１８９２年以后由尼·康· 米海洛夫斯基和弗·加·柯罗连科领导，成为自由主义民粹派的中心， 在其周围聚集了一批后来成为社会革命党、人民社会党和历届国家杜马中的劳动派的著名成员的政论家。在１８９３年以后的几年中，曾同马克思主义者展开理论上的争论。１９０６年成为人民社会党的机关刊物。１９１４— １９１７年３月以《俄国纪事》为刊名出版。１９１８年被查封。——１２。

- １８

  *萨拉兹金的演说*是指百万富商、下诺夫哥罗德集市和交易所委员会主席阿·谢·萨拉兹金在该委员会于１９１３年８月１６日（２９日）为欢迎大臣会议主席弗·尼·科科夫佐夫前来集市而举行的特别会议上发表的讲话。萨拉兹金在讲话中代表全俄商业界向科科夫佐夫提出请求，认为“迫切需要”按照１９０５年１０月１７日沙皇宣言实行根本的政治改革。他还表示，工商业家愿意“积极参加社会自治和国家建设事业”。

  列宁在自己的文章中不止一次地谈到萨拉兹金的这个讲话（见《列宁全集》第２版第２３卷《俄国的资产阶级和俄国的改良主义》、《商人萨拉兹金和著作家费·唐·》、《政治上的原则问题》等文）。

  *贝利斯案件*是沙皇政府和黑帮分子迫害俄国一个砖厂的营业员犹太人门·捷·贝利斯的冤案。贝利斯被控出于宗教仪式的目的杀害了信基督教的俄国男孩Ａ尤辛斯基，而真正的杀人犯却在司法大臣伊·格 ·舍格洛维托夫的庇护下逍遥法外。贝利斯案件的侦查工作从１９１１年持续到１９１３年。黑帮分子企图利用贝利斯案件进攻民主力量，并策动政变。俄国先进的知识分子以及一些外国社会活动家则仗义执言，为贝利斯辩护。１９１３年９—１０月在基辅对贝利斯案件进行审判。俄国许多城市举行了抗议罢工。布尔什维克还作好准备，一旦贝利斯被判刑，就在彼得堡举行总罢工。贝利斯终于被宣告无罪。——１３。

- １９

  *《新工人报》*（《》）是俄国孟什维克取消派的合法报纸 （日报），１９１３年８月８日（２１日）—１９１４年１月２３日（２月５日）代替 《现代生活报》在彼得堡出版，共出了１３６号。《新工人报》的实际编辑是费·伊·唐恩。——１５。

- ２０

  *国务会议*是俄罗斯帝国的最高咨议机关，于１８１０年设立，１９１７年二月革命后废除。国务会议审议各部大臣提出的法案，然后由沙皇批准；它本身不具有立法提案权。国务会议的主席和成员由沙皇从高级官员中任命。在沙皇亲自出席国务会议时，由沙皇担任主席。国家杜马设立以后， 国务会议获得了除改变国家根本法律以外的立法提案权。国务会议成员半数改由正教、各省地方自治会议、各省和各州贵族组织、科学院院士和大学教授、工商业主组织、芬兰议会分别选举产生。国务会议讨论业经国家杜马审议的法案，然后由沙皇批准。——１７。

- ２１

  *关于民族平等的法律草案*（正式名称是《关于废除对犹太人权利的一切限制及与任何民族出身和族籍有关的一切限制的法律草案》）是列宁为第四届国家杜马俄国社会民主党工人党团起草的，显然准备在杜马讨论内务部预算时提出。

  法律草案以俄国社会民主党工人党团的名义公布在《真理之路报》 上。列宁认为用成千上万个无产者的签名和声明来支持该草案是俄国工人的光荣的事情。他指出：“这将最有效地巩固俄国不分民族的全体工人的充分团结，使他们更加打成一片。”（见本卷第９０—９１页《民族平等》 一文）——１９。

- ２２

  *《真理报》*（《》）是俄国布尔什维克的合法报纸（日报），根据俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议的决定创办，１９１２年４月２２ 日（５月５日）起在彼得堡出版。《真理报》是群众性的工人报纸，拥有大批工人通讯员和工人作者，靠工人自愿捐款出版，同时也是布尔什维克党的实际上的机关报。《真理报》编辑部还担负着党的很大一部分组织工作，如约见基层组织的代表，汇集各工厂党的工作的情况，转发党的指示等。在不同时期参加《真理报》编辑部工作的有斯大林、雅·米·斯维尔德洛夫、尼·尼·巴图林、维·米·莫洛托夫、米·斯·奥里明斯基、康 ·斯·叶列梅耶夫、米·伊·加里宁、尼·伊·波德沃伊斯基、马·亚· 萨韦利耶夫、尼·阿·斯克雷普尼克、马·康·穆拉诺夫等。第四届国家杜马的布尔什维克代表积极参加了《真理报》的工作。列宁在国外领导 《真理报》，他筹建编辑部，确定办报方针，组织撰稿力量，并经常给编辑部以工作指示。１９１２—１９１４年，《真理报》刊登了３００多篇列宁的文章。

  《真理报》经常受到沙皇政府的迫害。１９１２—１９１４年出版的总共６４５ 号报纸中，就有１９０号受到种种阻挠和压制。报纸被封８次，每次都变换名称继续出版。１９１３年先后改称《工人真理报》、《北方真理报》、《劳动真理报》、《拥护真理报》；１９１４年相继改称《无产阶级真理报》、《真理之路报》、《工人日报》、《劳动的真理报》。１９１４年７月８日，即在第一次世界大战前夕，沙皇政府下令禁止《真理报》出版。

  １９１７年二月革命后，《真理报》于３月５日（１８日）复刊，成为俄国社会民主工党中央委员会和彼得堡委员会的机关报。列宁于４月３日 （１６日）回到俄国，５日（１８日）就加入了编辑部，直接领导报纸工作。 １９１７年七月事变中：《真理报》编辑部于７月５日（１８日）被士官生捣毁。７—１０月，该报不断受到资产阶级临时政府的迫害，先后改称 《〈真理报〉小报》、《无产者报》、《工人日报》、《工人之路报》。１９１７年 １０月２７日（１１月９日），《真理报》恢复原名，继续作为俄国社会民主工党中央委员会的机关报出版。１９１８年３月１６日起，《真理报》改在莫斯科出版。——２５。

- ２３

  指拉脱维亚边疆区社会民主党第四次代表大会。

  *拉脱维亚边疆区社会民主党第四次代表大会*于１９１４年１月１３—２６ 日（１月２６日—２月８日）在比利时布鲁塞尔召开。参加代表大会的共３５ 人，其中有表决权的１８人，有发言权的１１人，来宾６人。在有表决权的代表中，布尔什维克和孟什维克各８人，调和派２人。列宁是作为布尔什维克党中央委员会的代表应邀出席大会的。

  这次代表大会是在该党内部布尔什维克和孟什维克进行尖锐斗争的形势下召开的。至１９１３年底，该党所有中央机关都被孟什维克取消派和调和派所夺取。布尔什维克组成了自己的派别，其组织中心是拉脱维亚边疆区社会民主党国外小组联合会。列宁积极地参加了筹备和召开代表大会的工作。大会前他曾同拉脱维亚的布尔什维克进行了频繁的通信，到柏林和巴黎去亲自会见他们，了解大会的筹备、组成以及大会上可能出现的斗争结局等等问题。在代表大会上列宁作了关于拉脱维亚边疆区社会民主党对俄国社会民主工党和对杜马党团分裂一事的态度的报告，参加了布尔什维克代表的会议，帮助他们准备决议草案。代表大会前夕，即１９１４年１月１２日（２５日）晚，列宁在布鲁塞尔向大会的代表们就民族问题作了专题报告，阐述了布尔什维克在民族问题上的理论与策略。

  代表大会在拉脱维亚边疆区社会民主党对俄国社会民主工党和对杜马党团分裂一事的态度问题上展开了特别尖锐的斗争，最后通过了布尔什维克的决议。这个决议的草案是列宁写的。由于列宁和拉脱维亚布尔什维克在代表大会上对调和主义倾向进行了有力的斗争，拉脱维亚社会民主党人终于退出了八月联盟。列宁认为这是对托洛茨基的联盟的 “致命打击”。

  在列宁直接参加下召开的这次代表大会是拉脱维亚边疆区社会民主党历史上的一个转折。代表大会选举了持布尔什维克立场的中央委员会。党的中央机关报《斗争报》也转到了布尔什维克的拥护者一边。—— ２６。

- ２４

  为了应付沙皇政府的书报检查制度，列宁在引用拉脱维亚边疆区社会民主党第四次代表大会决议时作了“必要的变动”：用“全体拉脱维亚工人马克思主义者的代表”代替“拉脱维亚边疆区社会民主党代表大会”；用 “马克思主义者整体”代替“俄国社会民主工党”；用“１９０８年１２月和 １９１０年１月全俄马克思主义者代表机关”代替“１９０８年１２月全国代表会议和１９１０年１月俄国社会民主工党中央全会”；用“自己的领导机关” 代替“拉脱维亚边疆区社会民主党中央委员会”。——２６。

- ２５

  指１９０７年俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会、１９０８年俄国社会民主工党第五次全国代表会议和１９１０年１月俄国社会民主工党中央委员会全体会议的决议。——２７。

- ２６

  *波兰社会党—“左派”*是波兰的工人政党，１９０６年在波兰社会党分裂后成立。

  波兰社会党是以波兰社会党人巴黎代表大会（１８９２年１１月）确定的纲领方针为基础于１８９３年成立的。这次代表大会提出了建立独立民主共和国、为争取人民群众的民主权利而斗争的口号，但是没有把这一斗争同俄国、德国和奥匈帝国的革命力量的斗争结合起来。该党右翼领导人约·皮尔苏茨基等认为恢复波兰国家的唯一道路是民族起义而不是以无产阶级为领导的全俄反对沙皇的革命。从１９０５年２月起，以马· 亨·瓦列茨基、费·雅·柯恩等为首的左派逐步在该党内占了优势。他们反对皮尔苏茨基分子的民族主义及其恐怖主义和密谋策略，认为只有在全俄革命运动胜利基础上才能解决波兰劳动人民的民族解放和社会解放问题。１９０６年１１月在维也纳召开的波兰社会党第九次代表大会把皮尔苏茨基及其拥护者开除出党，该党遂分裂为两个党：波兰社会党— “左派”和所谓的波兰社会党—“革命派”（弗腊克派）。

  波兰社会党—“左派”主张同全俄工人运动密切合作，可是它力图把波兰和俄国工人运动中除民族主义派别外的所有派别机械地联合起来。 在１９０８—１９１０年期间，它主要通过工会、文教团体等合法组织进行活动。它不接受孟什维克的在反对专制制度斗争中领导权属于资产阶级的论点，可是与孟什维克合作，支持他们反对第四届国家杜马中的布尔什维克代表。第一次世界大战爆发后，该党持国际主义立场，参加了 １９１５年的齐美尔瓦尔德代表会议和１９１６年的昆塔尔代表会议。该党欢迎俄国十月革命。１９１６年１２月，该党同波兰王国和立陶宛社会民主党一起建立了波兰共产党。

  波兰社会党—“革命派”于１９０９年重新使用波兰社会党的名称，强调通过武装斗争争取波兰独立，但把这一斗争同无产阶级的阶级斗争割裂开来。从第一次世界大战开始起，该党的骨干分子参加了皮尔苏茨基站在奥德帝国主义一边搞的军事政治活动（成立波兰军团）。在战争期间，以皮尔苏茨基为首一批领导骨干脱离该党。１９１７年俄国二月革命后，该党转而对德奥占领者采取反对立场，开展争取建立独立的民主共和国和进行社会改革的斗争。１９１８年波兰社会党参加创建独立的资产阶级波兰国家，１９１９年同原普鲁士占领区波兰社会党以及原奥地利占领区的加里西亚和西里西亚波兰社会民主党合并。该党不反对资产阶级地主的波兰对苏维埃俄国的武装干涉，并于１９２０年７月参加了所谓国防联合政府。１９２６年该党支持皮尔苏茨基发动的政变，同年１１月由于拒绝同推行“健全化”的当局合作而成为反对党。——２７。

- ２７

  *崩得*（立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟）于１８９７年９月在维尔诺成立。参加这个组织的主要是俄国西部各省的犹太手工业者。崩得在成立初期曾进行社会主义宣传，后来在争取废除反犹太特别法律的斗争过程中滑到了民族主义立场上。在１８９８年俄国社会民主工党第一次代表大会上，崩得作为只在专门涉及犹太无产阶级的问题上独立的“自治组织”，加入了俄国社会民主工党。在１９０３年俄国社会民主工党第二次代表大会上，崩得分子要求承认崩得是犹太无产阶级的唯一代表。在代表大会否决了这个要求之后，崩得退出了党。在１９０６年俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会后崩得重新加入了党。从１９０１年起，崩得是俄国工人运动中民族主义和分离主义的代表。它在党内一贯支持机会主义派别（经济派、孟什维克和取消派），反对布尔什维克。第一次世界大战期间，崩得分子采取社会沙文主义立场。１９１７年二月革命后，崩得支持资产阶级临时政府，１９１８—１９２０年外国武装干涉和国内战争时期，崩得的领导人同反革命势力勾结在一起，而一般的崩得分子则开始转变，主张同苏维埃政权合作。１９２１年３月崩得自行解散，部分成员加入了俄国共产党（布）。——３１。

- ２８

  这是列·尼·托尔斯泰在给尼·瓦·奥尔洛夫的画集《俄国的农夫》 （１９０９年版）所写的序言中说的。——３４。

- ２９

  指１９００年《生活》杂志第２期上刊登的彼·伯·司徒卢威的《劳动价值理论的主要二律背反》一文。

  *《生活》杂志*（《》）是俄国文学、科学和政治刊物（月刊）， １８９７—１９０１年在彼得堡出版。该杂志从１８９９年起成为合法马克思主义者的机关刊物，实际领导者是弗·亚·波谢，撰稿人有米·伊·杜冈－ 巴拉诺夫斯基、彼·伯·司徒卢威等。该杂志刊登过列宁的《农业中的资本主义》和《答普·涅日丹诺夫先生》两文（见《列宁全集》第２版第４ 卷第８５—１３４页和第１３８—１４３页）。在小说文学栏发表过马·高尔基、 安·巴·契诃夫、亚·绥·绥拉菲莫维奇、伊·阿·布宁等的作品。该杂志于１９０１年６月被沙皇政府查封。

  １９０２年４—１２月，该杂志由弗·德·邦契－布鲁耶维奇、波谢、维 ·米·韦利奇金娜等组织的生活社在国外复刊，先后在伦敦和日内瓦出了６集，另外出了《〈生活〉杂志小报》１２号和《〈生活〉杂志丛书》若干种。——３８。

- ３０

  指俄国作家费·米·陀思妥耶夫斯基的长篇小说《卡拉玛卓夫兄弟》中的律师费丘科维奇。这位律师强词夺理地为杀死生父、抢夺巨款的罪犯德米特里开脱罪责说：“……我要否定这个抢劫罪名：既然无法确切指出究竟抢劫了多少，就无法定抢劫之罪，这是一条公理！那么他到底杀了人没有呢？难道会不谋财而去害命么？”（见该书第４部第１２册第１１ 章）——４７。

- ３１

  *关于成立领导秘密工作的中央组织部的决议*是俄国社会民主工党中央委员会在１９１４年４月２—４日（１５—１７日）于克拉科夫举行的会议上通过的。中央委员会这几次会议是在列宁主持下进行的，来自俄国国内的布尔什维克杜马党团代表格·伊·彼得罗夫斯基参加了会议。

  中央委员会会议研究了关于召开俄国社会民主工党例行代表大会的准备工作、关于举办工人出版节、关于在农民中进行工作、关于杜马事务和关于布尔什维克杜马党团的工作报告、关于国际妇女代表会议、 关于第二国际维也纳代表大会、关于五一节传单的准备以及其他问题。

  在讨论关于成立领导秘密工作的中央组织部问题并通过关于这一问题的决议之后，列宁提议选派党的著名工作者米·伊·加里宁、阿· 谢·基谢廖夫等人以及保险运动中的工人积极分子参加中央组织部。

  中央委员会决定委托国外的中央委员负责起草俄国社会民主工党中央委员会向第二国际维也纳代表大会的报告。中央委员会的这一委托是由列宁完成的。他于１９１４年４—５月间写成了《俄国社会民主工党中央委员会向第二国际维也纳代表大会的报告的提纲》（见本卷第１３２— １３５页）。——５７。

- ３２

  指原定于在１９１４年８月维也纳国际社会党代表大会期间召开的俄国社会民主工党例行代表大会。为筹备这次代表大会，在中央委员会俄国委员会下面成立了组织委员会，同时还决定在莫斯科、高加索、南方和乌拉尔也成立相应的委员会。到１９１４年７月底，代表大会的筹备工作已基本完成。预定在大会上讨论的问题有：中央委员会的工作报告，各地的工作报告，政治局势，党的组织任务，罢工运动的任务，保险运动的策略，对最低纲领的若干补充，民族问题，同社会党国际局召开的会议有关的取消派问题，参加资产阶级报刊工作以及当时的其他迫切问题。这次代表大会由于第一次世界大战的爆发而未能召开，但是为筹备代表大会所做的工作对加强与巩固党组织起了很大作用。——５７。

- ３３

  *《论工人运动的形式（同盟歇业和马克思主义的策略）》*一文是针对彼得堡的厂主于１９１４年３月２０日（４月２日）宣布同盟歇业而写的。

  １９１４年３月，彼得堡的“三角”工厂发生了大量女工中毒事件。这一事件激起首都的无产者的普遍愤慨，他们举行了抗议罢工。为了对付罢工，彼得堡的厂主们宣布了同盟歇业。一天之内就有７万工人被赶出工厂。厂主们企图挑动工人举行大规模罢工，以便轻而易举地把工人运动镇压下去。但是，布尔什维克领导下的工人没有上当。鉴于在同盟歇业的情况下不宜举行大规模罢工，《真理报》号召工人采取其他的斗争形式，如在工厂里举行群众集会，在街头举行革命游行示威。俄国社会民主工党彼得堡委员会散发了传单，号召工人在１９１４年４月４日勒拿惨案两周年纪念日举行游行示威。

  在举行游行示威那天，《真理之路报》第５４号作为编辑部文章刊登了列宁写的《论工人运动的形式》一文。文章用书报检查机关难以察觉的形式号召工人贯彻执行有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员会克拉科夫会议的决议，寻找“击退同盟歇业的新的斗争形式”和 “用革命的群众大会和革命的街头游行示威”来代替政治罢工。列宁特别强调指出革命游行示威的重大意义。

  工人领会了党的号召，举行了强大的革命的游行示威。所有的资产阶级报纸都报道了这次游行示威。取消派的《北方工人报》登载了关于游行示威情况的报道，但隐瞒了彼得堡委员会散发传单的事实，而且还反对列宁的《论工人运动的形式》一文。取消派在工人和资本家进行激烈斗争的日子里号召工人“保持镇静”，并对布尔什维克组织革命游行示威进行攻击。列宁指出取消派的行为简直是怪事，他们对待４月４日游行示威的态度是破坏秘密工作的一个典型事例。列宁在俄国社会民主工党中央委员会在布鲁塞尔会议上的报告中着重揭露了取消派的行为 （见本卷第３８９—３９３页）。——５８。

- ３４

  指１９１２年４月４日（１７日）沙皇军队枪杀西伯利亚勒拿金矿工人的事件。勒拿金矿工人因不堪资本家的残酷剥削和压迫，于１９１２年２月底开始举行罢工。３月中旬，罢工席卷了各矿，参加者达６０００余人。罢工者提出实行八小时工作制、增加工资、取消罚款、提供医疗救护、改善供应和居住条件等要求。布尔什维克帕·尼·巴塔绍夫是领导罢工的总委员会主席。沙皇当局调动军队镇压罢工，于４月３日（１６日）夜逮捕了几乎全部罢工委员会成员。４月４日（１７日），２５００名工人前往纳杰日金斯基矿向检察机关的官员递交申诉书。士兵们奉命向工人开枪，当场死２７０ 人，伤２５０人。勒拿惨案激起了全俄工人的愤怒，俄国革命运动从此迅速地向前发展。——５９。

- ３５

  指１９１２年１２月２６日—１９１３年１月１日（１９１３年１月８—１４日）在克拉科夫举行的有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员会会议， 出于保密考虑定名为二月会议。出席会议的有中央委员列宁、斯大林、格 ·叶·季诺维也夫等，第四届国家杜马布尔什维克代表阿·叶·巴达耶夫、格·伊·彼得罗夫斯基、尼·罗·沙果夫，党的工作者娜·康·克鲁普斯卡娅、列·波·加米涅夫、ＢＨ洛博娃以及由彼得堡、莫斯科地区、南方、乌拉尔和高加索的秘密的党组织选派的代表。克拉科夫会议是在列宁主持下进行的。他作了《革命高潮、罢工和党的任务》、《关于对取消主义的态度和关于统一》这两个报告，起草和审订了会议的全部决议，并草拟了俄国社会民主工党中央委员会关于这次会议的《通报》。会议通过了关于党在革命新高潮中和罢工运动发展中的任务、关于秘密组织的建设、关于社会民主党杜马党团的工作、关于保险运动、关于党的报刊、关于民族的社会民主党组织、关于反对取消主义的斗争和关于无产阶级政党的统一等决议（见《列宁全集》第２版第２２卷）。这些决议对党的巩固和统一、对扩大和加强党和广大劳动群众的联系、对制定在工人运动不断高涨的条件下党的工作的新方式都起了很大作用。——５９。

- ３６

  指１９１４年３月２日（１５日）在彼得堡举行的全俄保险理事会工人团的选举。

  １９１２年６月２３日（７月６日），沙皇政府颁布了工人保险法。根据这个法律，在俄国将设立伤病救济基金会和各级保险机关。由于种种限制， 有权享受此项保险的不及职工总人数的十分之一，救济金额也很低。工人交纳的保险费多于厂主提供的部分。布尔什维克一方面向工人群众解释这个法律的反人民性质，另一方面号召群众不要抵制伤病保险基金会，而要利用这种合法组织进行革命工作。

  围绕着保险机关的选举，布尔什维克同取消派、左派民粹派展开了尖锐的斗争。１９１３年１２月１５日（２８日）《无产阶级真理报》第８号和 １９１３年１２月２１日（１９１４年１月３日）《保险问题》杂志第９期公布了布尔什维克给保险会议和保险理事会中工人代表的委托书。取消派也在 《新工人报》上发表了他们的委托书。在保险理事会工人团选举前夕， １９１４年３月１日（１４日）《真理之路报》第２５号公布了候选人名单。保险理事会工人团的选举以布尔什维克取得胜利而结束。参加选举的５７名受托人中，有４７人投票赞成布尔什维克的委托书。《真理之路报》提出的候选人以多数票当选。被选为理事会理事的是：Ｍ施卡平、Ｃ丘金、奥西波夫、Ｈ伊林和Ｃ扬金。他们都是布尔什维克建立的秘密保险中心的成员。——６０。

- ３７

  *《坚定思想报》*（《》）是俄国左派民粹派（社会革命党）的合法报纸，１９１４年在彼得堡出版，每周出３号。《坚定思想报》是左派民粹派１９１３年在彼得堡创办的《劳动呼声报》使用过的一连串名称之一，这些名称是：《现代思想报》（１９１３年）、《神圣思想报》（１９１３年）、《自由思想报》（１９１３年）、《北方思想报》（１９１３年）、《振奋思想报》（１９１３—１９１４ 年）、《正确思想报》（１９１４年）、《坚定思想报》（１９１４年）、《劳动思想报》 （１９１４年）、《勇敢思想报》（１９１４年）和《现代劳动思想报》（１９１４ 年）。——６２。

- ３８

  *《关于民族政策问题》*是列宁拟的一篇发言稿，原定由布尔什维克代表格 ·伊·彼得罗夫斯基在第四届国家杜马会议上宣读。由于１９１４年４月 ２２日（５月５日）左派代表受到不得参加杜马会议１５次的处分（详见本卷第１３６—１３８页），这篇发言未能发表。发言稿的手稿没有全部保存下来，文中缺失的地方已在脚注中作了说明。——６６。

- ３９

  *《公民》*（《》）是俄国文学政治刊物，１８７２—１９１４年在彼得堡出版，创办人是弗·彼·美舍尔斯基公爵。原为每周出版一次或两次， １８８７年后改为每日出版。１９世纪８０年代起是靠沙皇政府供给经费的极端君主派刊物，发行份数不多，但对政府官员有影响。——６６。

- ４０

  *进步党人*是俄国进步党的成员。该党是大资产阶级和按资本主义方式经营的地主的民族主义自由派政党，成立于１９１２年１１月，它的核心是由和平革新党人和民主改革党人组成的第三届国家杜马中的“进步派”，创建人有纺织工厂主亚·伊·柯诺瓦洛夫、地方自治人士伊·尼·叶弗列莫夫、格·叶·李沃夫等。该党纲领要点是：制订温和的宪法，实行细微的改革，建立责任内阁即对杜马负责的政府，镇压革命运动。列宁指出， 进步党人按成分和思想体系来说是十月党人同立宪民主党人的混合物， 这个党将成为“真正的”资本主义资产阶级的政党。

  第一次世界大战期间，进步党人支持沙皇政府，倡议成立军事工业委员会。１９１５年夏，进步党同其他地主资产阶级政党联合组成“进步同盟”，后于１９１６年退出。１９１７年二月革命后，进步党的一些首领加入了国家杜马临时委员会，后又加入了资产阶级临时政府。但这时进步党本身实际上已经瓦解。十月革命胜利后，进步党前首领积极反对苏维埃政权。

  *立宪民主党人*是俄国自由主义君主派资产阶级的主要政党立宪民主党的成员。立宪氏主党（正式名称为人民自由党）于１９０５年１０月成立。中央委员中多数是资产阶级知识分子、地方自治人士和自由派地主。 主要活动家有帕·尼·米留可夫、谢·安·穆罗姆采夫、瓦·阿·马克拉柯夫、安·伊·盛加略夫、彼·伯·司徒卢威、约·弗·盖森等。立宪民主党提出一条与革命道路相对抗的和平的宪政发展道路。在第一次世界大战期间，它支持沙皇政府的掠夺政策，曾同十月党等反动政党组成 “进步同盟”，要求成立责任内阁，即为资产阶级和地主所信任的政府，力图阻止革命并把战争进行到最后胜利。二月革命后，立宪民主党在资产阶级临时政府中居于领导地位，竭力阻挠土地问题、民族问题等基本问题的解决，并奉行继续帝国主义战争的政策。七月事变后，它支持科尔尼洛夫叛乱，阴谋建立军事独裁。十月革命胜利后，苏维埃政府于１９１７年 １１月２８日（１２月１１日）宣布立宪民主党为“人民公敌的党”，该党随之转入地下，继续进行反革命活动，并参与白卫将军的武装叛乱。国内战争结束后，该党上层分子大多数逃亡国外。１９２１年５月，该党在巴黎召开代表大会时分裂，作为统一的党不复存在。——６７。

- ４１

  *“各族人民的牢狱*”这句话源出于法国作家和旅行家阿道夫·德·居斯蒂纳所著《１８３９年的俄国》一书。书中说：“这个帝国虽然幅员辽阔，其实却是一座牢狱，牢门的钥匙握在皇帝手中。”——６８。

- ４２

  *马泽帕派*是指追随伊·捷·马泽帕（１６４４—１７０９年）的哥萨克上层分子。马泽帕是第聂伯河左岸乌克兰地区的盖特曼，主张乌克兰独立和脱离俄国，在１７００—１７２１年的北方战争中公开投向瑞典国王查理十二世一方。——６８。

- ４３

  *犹太区*是沙皇俄国当局在１８世纪末规定的可以允许犹太人定居的区域，包括俄罗斯帝国西部１５个省，以及高加索和中亚细亚的一些地区， １９１７年二月革命后被废除。——６９。

- ４４

  *《言语报》*（《》）是俄国立宪民主党的中央机关报（日报），１９０６年２ 月２３日（３月８日）起在彼得堡出版，实际编辑是帕·尼·米留可夫和约·弗·盖森。积极参加该报工作的有马·莫·维纳维尔、帕·德·多尔戈鲁科夫、彼·伯·司徒卢威等。１９１７年二月革命后，该报积极支持资产阶级临时政府的对内对外政策，反对布尔什维克。１９１７年１０月２６ 日（１１月８日）被查封。后曾改用《我们的言语报》、《自由言语报》、《时代报》、《新言语报》和《我们时代报》等名称继续出版，１９１８年８月最终被查封。——７０。

- ４５

  *《基辅思想报》*（《》）是俄国资产阶级民主派的政治文学报纸（日报），１９０６—１９１８年在基辅出版。１９１５年以前，该报每周出版插图附刊一份；１９１７年起出晨刊和晚刊。该报的编辑是Ａ尼右拉耶夫和

  塔尔诺夫斯基。参加该报工作的社会民主党人主要是孟什维克，其中有亚·马尔丁诺夫、列·达·托洛茨基等。在第一次世界大战中，该报采取护国主义立场。——７０。

- ４６

  挪威于１８１４年被丹麦割让给瑞典，同瑞典结成了瑞挪联盟，由瑞典国王兼挪威国王。１９０５年７月，挪威政府宣布不承认瑞典国王奥斯卡尔二世为挪威国王，脱离联盟，成为独立王国（参看本卷第２５３—２５９页）。—— ７１。

- ４７

  指１８９６年７月２９日—８月１日在伦敦举行的第二国际第四次代表大会。——７２。

- ４８

  *波兰代表联盟*是俄国国家杜马中波兰代表的联合组织。在第一届和第二届国家杜马中，这个联合组织的领导核心是波兰地主资产阶级政党—— 民族民主党的党员。波兰代表联盟在杜马策略的一切主要问题上都支持十月党。——７３。

- ４９

  *《真理之路报》*（《》）是俄国布尔什维克党的中央机关报， １９１４年１月２２日（２月４日）—５月２１日（６月３日）代替被沙皇政府查封的《真理报》在彼得堡出版，共出了９２号。——７５。

- ５０

  *自由党人*是指英国自由党的成员。自由党是一个反映工商业资产阶级利益的政党，于１９世纪５０年代末至６０年代初形成。自由党在英国两党制中代替辉格党的位置而与保守党相对立。１９世纪至２０世纪初，自由党多次执政，在英国政治生活中起了重要的作用。１９１６—１９２２年，自由党领袖戴·劳合－乔治领导了自由党和保守党的联合政府。２０世纪初，在工党成立后和工人运动发展的条件下，自由党力图保持它对工人的影响，推行自由派改良主义的政策，但也不惜公然动用军队来对付罢工工人。第一次世界大战结束后，自由党的势力急剧衰落，它在英国两党制中的地位为工党所取代。——７５。

- ５１

  *阿尔斯特*原来是爱尔兰北部的一个省。第一次世界大战前夜，英国保守党人利用民族矛盾和宗教矛盾，把阿尔斯特变成反对爱尔兰自治的堡垒。根据１９２１年的英爱条约，阿尔斯特的大部分（６个郡）组成北爱尔兰，仍由英国统治。另外３个郡组成爱尔兰自由邦的阿尔斯特省。—— ７５。

- ５２

  *宪章运动*是１９世纪３０—５０年代英国无产阶级争取实行《人民宪章》的革命运动，是世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动。１９世纪３０年代，英国工人运动迅速高涨。伦敦工人协会于 １８３６年成立，１８３７年起草了一份名为《人民宪章》的法案，１８３８年５月在伦敦公布。宪章提出了六点政治要求，（一）凡年满２１岁的男子皆有选举权；（二）实行无记名投票；（三）废除议员候选人的财产资格限制； （四）给当选议员支付薪俸；（五）议会每年改选一次；（六）平均分配选举区域，按选民人数产生代表。１８４０年７月成立了全国宪章派协会，这是工人运动史上第一个群众性的工人政党。宪章运动出现过三次高潮。 三次请愿均被议会否决，运动也遭镇压。但宪章运动终究迫使英国统治阶级作了某些让步，并对欧洲工人运动的发展产生了重大的影响。 马克思和恩格斯积极支持宪章运动，同宪章运动的左翼领袖乔·哈尼 、厄· 琼斯保持联系，并力图使宪章运动朝着社会主义方向发展。——７８。

- ５３

  *《五一节和俄国的工人运动》一文*是列宁以第四届国家杜马代表费·尼 ·萨莫伊洛夫的名义为瑞士社会民主党机关报《伯尔尼哨兵报》写的。

  １９１４年４月２５日，当时住在瑞士的格·李·什克洛夫斯基写信给列宁说，《伯尔尼哨兵报》的主编罗·格里姆已约在伯尔尼疗养的萨莫伊洛夫写一篇关于布尔什维克杜马党团的立场的文章，他请求列宁代笔。 列宁将文章写好后，寄给了什克洛夫斯基，要他把文章给萨莫伊洛夫过目，并请他“再三”斟酌，以便使文章适合合法报纸的要求。看来，根据这一嘱托，文中有些字句被删去（本卷正文方括号中的文字系所删之处）。

  这篇文章预定在《伯尔尼哨兵报》迎接１９１４年五一节的一号刊载， 因收到迟了，当时未能刊出。——８３。

- ５４

  *社会党国际局*是第二国际的常设执行和通讯机关，根据１９００年９月第二国际巴黎代表大会的决议成立。社会党国际局由各国社会党代表组成。执行主席是埃·王德威尔得，书记是卡·胡斯曼。俄国社会民主党参加社会党国际局的代表是格·瓦·普列汉诺夫和波·尼·克里切夫斯基。从１９０５年１０月起，列宁代表俄国社会民主工党参加社会党国际局。

  社会党国际局１９１３年十二月常会讨论了俄国事务问题，决定由社会党国际局作为调停者出面组织有关方面就恢复俄国社会民主工党统一的可能性问题“交换意见”，并委托自己的执行委员会为此同“俄国 （包括波兰）工人运动的一切派别进行联系”。

  这里收载的文章是党中央委员会关于同意参加社会党国际局所召集的会议的答复的扼要叙述。这一答复是中央委员会给社会党国际局执行委员会的“正式报告”。列宁在１９１４年１月１８—１９日（１月３１日— ２月１日）给社会党国际局书记胡斯曼的信里曾谈到报告已寄出一事 （见《列宁全集》第２版第２４卷）。——８６。

- ５５

  *《社会党国际局定期公报》*（《ＢｕｌｌｅｔｉｎＰéｒｉｏｄｉｑｕｅｄｕＢｕｒｅａｕＳｏｃｉａｌｉｓｔｅＩｎ ｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ》）于１９１０—１９１４年在布鲁塞尔出版，除法文版外，还有英文版和德文版。——８６。

- ５６

  *第二届国家杜马*于１９０７年２月２０日（３月５日）召开，共有代表５１８人。 主席是立宪民主党人费·亚·戈洛文。尽管当时俄国革命处于低潮时期，而且杜马选举是间接的、不平等的，但由于各政党的界限比第一届国家杜马时期更为明显，群众的阶级觉悟较前提高，以及布尔什维克参加了选举，所以第二届国家杜马中左派力量有所加强。按政治集团来分， 第二届国家杜马的组成是：右派即君主派和十月党５４名，立宪民主党和靠近它的党派９９名，各民族代表７６名，无党派人士５０名，哥萨克集团 １７名，人民社会党１６名，社会革命党３７名，劳动派１０４名，社会民主党６５名。

  第二届国家杜马的中心议题仍然是土地问题。右派和十月党人捍卫 １９０６年１１月９日斯托雷平关于土地改革的法令。立宪民主党人大大删削了自己的土地立法草案，把强制转让土地的成分降到最低限度。劳动派在土地问题上仍然采取在第一届杜马中采取的立场。孟什维克占多数的社会民主党党团提出了土地地方公有化草案，布尔什维克则捍卫全部土地国有化纲领。在第二届国家杜马中，布尔什维克执行与劳动派建立 “左派联盟” 的策略，孟什维克则执行支持立宪民主党人的机会主义策略。

  １９０７年６月３日（１６日），沙皇政府解散了第二届国家杜马。—— ８７。

- ５７

  *第三届国家杜马*于１９０７年１１月１日（１４日）召开，存在到１９１２年６月 ９日（２２日），共有代表４４２人。先后任主席的有尼·阿·霍米亚科夫、 亚·伊·古契柯夫（１９１０年３月起）和米·弗·罗将柯（１９１１年起），他们都是十月党人。根据六三选举法选出的这届杜马，按其成分来说是黑帮—十月党人的杜马。是沙皇政府对俄国革命力量实行反革命的暴力和镇压政策的驯服工具。这届杜马的４４２名代表中，有右派１４７名，十月党人１５４名，立陶宛—白俄罗斯集团７名，波兰代表联盟１１名，进步集团２８名，穆斯林集团８名，立宪民主党人５４名，劳动团１４名，社会民主党人１９名。因此它有两个反革命的多数：黑帮—十月党人的多数和十月党人—立宪民主党人的多数。沙皇政府利用前一多数来保证推行斯托雷平的土地政策，在工人问题上采取强硬政策，对少数民族采取露骨的大国主义政策；而利用后一多数来通过微小的让步即改良的办法诱使群众脱离革命。第三届国家杜马中的社会民主党党团， 尽管工作条件极为恶劣，人数不多，在初期活动中犯过一些错误，但是在列宁的批评和帮助下，工作有所加强，在揭露第三届杜马的反人民政策和对俄国无产阶级以及农民进行政治教育方面做了大量的工作。 关于第三届杜马可参看列宁的《第三届杜马》一文（见《列宁全集》第 ２版第１６卷）。——８７。

- ５８

  *第四届国家杜马*于１９１２年１１月１５日（２８日）召开，共有代表４４２人， 主席是十月党人米·弗·罗将柯。在这届杜马的４４２名代表中，有右派和民族主义者１８５名，十月党人９８名，立宪民主党人５９名，进步党和民族集团６９名，劳动团１０名，社会民主党人１４名，无党派人士７名。 这就是说，和上届国家杜马一样，这届杜马也有两个反革命的多数：右派—十月党人的多数和自由派—十月党人的多数。第四届杜马的社会民主党党团中有６名布尔什维克、７名孟什维克和１名附和孟什维克的没有全权的党团成员（华沙代表，波兰社会党— “左派”的叶·约·亚格洛）。１９１３年１０月，布尔什维克代表退出了统一的社会民主党党团，成立了独立的布尔什维克党团—— 俄国社会民主党工人党团。布尔什维克代表为了揭露沙皇制度的反人民政策，就大家所关心的问题不断向第四届杜马提出对政府的质询。这届国家杜马赞成俄国参加第一次世界大战。１９１５年８月，第四届国家杜马中的地主资产阶级党团组成了所谓 “进步同盟”，一半以上的杜马代表参加了这个同盟。列宁认为这是自由派和十月党人组成同盟以便同沙皇在实行改革和动员工业战胜德国的纲领上达成协议。

  １９１７年２月２６日（３月１１日），二月革命爆发后，沙皇尼古拉二世命令第四届国家杜马停止活动。２月２７日（３月１２日），国家杜马成员为了反对革命和挽救君主制度，成立了国家杜马临时委员会。该委员会同彼得格勒苏维埃执行委员会的社会革命党和孟什维克领导达成协议， 通过了关于建立资产阶级临时政府的决议。１９１７年１０月６日（１９日）， 在革命群众的压力下，资产阶级临时政府被迫发布了解散国家杜马的法令。——８７。

- ５９

  看来是指波兰普占区的波兰社会党。该党作为德国社会民主党内的自治组织于１８９３年成立。从１８９７年起，在这个党的领导机构中右派影响开始增强。这种情况终于使德国社会民主党与该党断绝了关系。——８８。

- ６０

  *《时报》*（《ＤｉＺａｉｔ》）是崩得的机关报（周报），１９１２年１２月２０日 （１９１３年１月２日）—１９１４年５月５日（１８日）用依地语在彼得堡出版。——９３。

- ６１

  *《俄国思想》杂志*（《》）是俄国科学、文学和政治刊物（月刊），１８８０—１９１８年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主义的温和自由派的刊物。１９０５年革命后成为立宪民主党右翼的刊物，由彼·伯·司徒卢威和亚·亚·基泽韦捷尔编辑，宣传民族主义、“路标主义”、僧侣主义，维护地主所有制。——９５。

- ６２

  *十二月党人*是俄国贵族革命家，因领导１８２５年１２月１４日的彼得堡卫戍部队武装起义而得名。在起义前，十二月党人建立了三个秘密团体： １８２１年成立的由尼·米·穆拉维约夫领导的、总部设在彼得堡的北方协会；同年在乌克兰第二集团军驻防区成立的由帕·伊·佩斯捷利领导的南方协会；１８２３年成立的由安·伊·和彼·伊·波里索夫兄弟领导的斯拉夫人联合会。这三个团体的纲领都要求废除农奴制和限制沙皇专制。但是十二月党人害怕发生广泛的人民起义，因而企图通过没有人民群众参加的军事政变来实现自己的要求。１８２５年１２月１４日（２６日），在向新沙皇尼古拉一世宣誓的当天上午，北方协会成员率领约３０００名同情十二月党人的士兵开进彼得堡参议院广场。他们计划用武力阻止参议院和国务会议向新沙皇宣誓，并迫使参议员签署告俄国人民的革命宣言，宣布推翻政府、废除农奴制、取消兵役义务、实现公民自由和召开立宪会议。但十二月党人的计划未能实现，因为尼古拉一世还在黎明以前， 就使参议院和国务会议举行了宣誓。尼古拉一世并把忠于他的军队调到广场，包围了起义者，下令发射霰弹。当天傍晚起义被镇压了下去。据政府发表的显系缩小了的数字，在参议院广场有７０多名“叛乱者”被打死。南方协会成员领导的切尔尼戈夫团于１８２５年１２月 ２９日在乌克兰举行起义，也于１８２６年１月３日被沙皇军队镇压下去。

  沙皇政府残酷惩处起义者，十二月党人的著名领导者佩斯捷利、谢 ·伊·穆拉维约夫·阿波斯托尔、孔·费·雷列耶夫、米·巴·别斯图热夫－留明和彼·格·卡霍夫斯基于１８２６年７月１３日被绞死，１２１名十二月党人被流放西伯利亚，数百名军官和４０００名士兵被捕并受到惩罚。十二月党人起义对后来的俄国革命运动产生了很大影响。列宁在《纪念赫尔岑》，一文（见《列宁全集》第２版第２１卷）中评价了十二月党人的革命活动。——９８。

- ６３

  *《钟声》杂志*（《》）是亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫在国外 （１８５７—１８６５年在伦敦、１８６５—１８６７年在日内瓦）出版的俄国革命刊物， 最初为月刊，后来为不定期刊，共出了２４５期。该刊印数达２５００份，在俄国国内传播甚广。《钟声》除刊登赫尔岑和奥格辽夫的文章外，还刊载各种材料和消息，报道俄国人民的生活状况和社会斗争，揭露沙皇当局的秘密计划和营私舞弊行为。在１８５９—１８６１年俄国革命形势发展时期，来自俄国国内的通讯数量激增，每月达到几百篇。尼·亚·杜勃罗留波夫、 米·拉·米哈伊洛夫、尼·伊·吴亭等担任过它的记者，伊·谢·阿克萨科夫、尤·费·萨马林、伊·谢·屠格涅夫等为它供过稿。《钟声》最初阶段的纲领以赫尔岑创立的俄国农民社会主义理论为基础，极力鼓吹解放农民，提出废除书报检查制度和肉刑等民主主义要求。但它也有自由主义倾向，对沙皇抱有幻想。１８６１年农民改革以后，《钟声》便坚决站到革命民主派一边，登载赫尔岑和奥格辽夫尖锐谴责农民改革的文章以及俄国地下革命组织的传单、文件等。《钟声》编辑部协助创立了土地和自由社，积极支持１８６３—１８６４年的波兰起义，从而与自由派最终决裂。列宁在《纪念赫尔岑》一文中对《钟声》作了评论（见《列宁全集》第２版第 ２１卷）。——９８。

- ６４

  *《给果戈理的信》*是维·格·别林斯基于１８４７年７月写的，１８５５年由亚 ·伊·赫尔岑第一次发表在《北极星》杂志上。——９９。

- ６５

  *劳动解放社*是俄国第一个马克思主义团体，由格·瓦·普列汉诺夫和维 ·伊·有苏利奇、帕·波·阿克雪里罗得、列·格·捷依奇、瓦·尼·伊格纳托夫于１８８３年８月在日内瓦建立。劳动解放社把马克思主义创始人的许多重要著作译成俄文，在国外出版后秘密运到俄国，这对马克思主义在俄国的传播起了巨大的作用。普列汉诺夫当时写的《社会主义和政治斗争》、《我们的意见分歧》、《论一元论历史观之发展》等著作有力地批判了民粹主义，用马克思主义的观点分析了俄国社会的现实和俄国革命的一些基本问题。普列汉诺夫起草的劳动解放社的两个纲领草案—— １８８３年的《社会民主主义的劳动解放社纲领》和１８８５年的《俄国社会民主党人的纲领草案》，对于俄国社会民主党的建立具有重要意义，后一个纲领草案的理论部分包含了马克思主义政党纲领的基本成分。劳动解放社在团结俄国社会民主党的力量方面也做了许多工作。它还积极参加社会民主党人的国际活动，和德、法、英等国的社会民主党都有接触。劳动解放社以普列汉诺夫为代表对伯恩施坦主义进行了积极的斗争，在反对俄国的经济派方面也起了重要作用。恩格斯曾给予劳动解放社的活动以高度评价（参看《马克思恩格斯全集》第３６卷第３０１页）。列宁认为劳动解放社的历史意义在于它从理论上为俄国社会民主党奠定了基础，向着工人运动迈出了第一步；劳动解放社的主要缺点是：它没有和工人运动结合起来，它的成员对俄国资本主义发展的特点缺乏具体分析，对建立不同于第二国际各党的新型政党的特殊任务缺乏认识等。劳动解放社于 １９０３年８月在俄国社会民主工党第二次代表大会上宣布解散。—— ９９。

- ６６

  *《火星报》*（《》）是第一个全俄马克思主义的秘密报纸，由列宁创办。 创刊号于１９００年１２月在莱比锡出版，以后各号的出版地点是慕尼黑、 伦敦（１９０２年７月起）和日内瓦（１９０３年春起）。参加《火星报》编辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺夫、尔·马尔托夫、亚·尼·波特列索夫、帕 ·波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。编辑部的秘书起初是因·格 ·斯米多维奇－列曼，１９０１年４月起由娜·康·克鲁普斯卡娅担任。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。他在《火星报》上发表了许多文章，阐述有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗争的基本问题，并评论国际生活中的重大事件。

  《火星报》在国外出版后，秘密运往俄国翻印和传播。《火星报》成了团结党的力量、聚集和培养党的干部的中心。在俄国许多城市成立了俄国社会民主工党列宁火星派的小组和委员会。１９０２年１月在萨马拉举行了火星派代表大会，建立了《火星报》俄国组织常设局。

  《火星报》在建立俄国马克思主义政党方面起了重大的作用。在列宁的倡议和亲自参加下，《火星报》编辑部制订了党纲草案，筹备了俄国社会民主工党第二次代表大会。这次代表大会宣布《火星报》为党的中央机关报。

  根据俄国社会民主工党第二次代表大会的决议，《火星报》编辑部改由列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人组成。但是马尔托夫坚持保留原来的六人编辑部，拒绝参加新的编辑部，因此《火星报》第４６—５１号是由列宁和普列汉诺夫二人编辑的。后来普列汉诺夫转到了孟什维主义的立场上，要求把原来的编辑都吸收进编辑部，列宁不同意这样做，于１９０３年 １０月１９日（１１月１日）退出了编辑部。从第５２号起，《火星报》变成了孟什维克的机关报。人们称这以前的《火星报》为旧《火星报》，而把孟什维克的《火星报》称为新《火星报》。——１００。

- ６７

  *《工人报》*（《》）是俄国最早的社会民主主义的秘密报纸，１８８５年由布拉戈耶夫小组以“俄国社会民主主义者党”的名义在彼得堡出版， 共出了两号。报纸的组织者是季·布拉戈耶夫。该报第２号刊登了格· 瓦·普列汉诺夫的《俄国工人的当前任务》一文。该报流传于彼得堡、莫斯科、敖德萨、基辅、哈尔科夫、喀山、萨马拉等地。——１００。

- ６８

  *彼得堡工人阶级解放斗争协会*是列宁于１８９５年１１月创立的，由彼得堡的约２０个马克思主义工人小组联合而成，１８９５年１２月定名为“工人阶级解放斗争协会”。协会是俄国无产阶级革命政党的萌芽，实行集中制， 有严格的纪律。它的领导机构是中心小组，成员有１０多人，其中５人（列宁、格·马·克尔日扎诺夫斯基、瓦·瓦·斯塔尔科夫，阿·亚·瓦涅耶夫和尔·马尔托夫）组成领导核心。协会分设３个区小组。中心小组和区小组通过组织员同７０多个工厂保持联系。各工厂有收集情况和传播书刊的组织员，大的工厂则建立工人小组。协会在俄国第一次实现了社会主义和工人运动的结合，完成了从小组内的马克思主义宣传到群众性政治鼓动的转变。协会领导了１８９５年和１８９６年彼得堡工人的罢工，印发了供工人阅读的传单和小册子，并曾筹备出版工人政治报纸《工人事业报》。协会对俄国社会民主主义运动的发展产生了巨大影响，有好几个城市的社会民主党组织以它为榜样，把马克思主义小组统一成为全市性的 “工人阶级解放斗争协会”。

  协会一成立就遭到沙皇政府的迫害。１８９５年１２月８日（２０日）夜间，沙皇政府逮捕了包括列宁在内的协会领导人和工作人员共５７人。但是，协会并没有因此而停止活动，它组成了新的领导核心（米·亚·西尔文、斯·伊·拉德琴柯、雅·马·利亚霍夫斯基和马尔托夫）。列宁在狱中继续指导协会的工作。１８９６年１月沙皇政府再次逮捕协会会员后，协会仍领导了１８９６年５—６月的彼得堡纺织工人大罢工。１８９６年８月协会会员又有３０人被捕。接二连三的打击使协会的领导成分发生了变化。从 １８９８年下半年起，协会为经济派（由原来协会中的“青年派”演变而成） 所掌握。协会的一些没有被捕的老会员继承协会的传统，参加了１８９８年俄国社会民主工党第一次代表大会的筹备工作。——１０１。

- ６９

  指俄国社会民主工党第一次代表大会。

  *俄国社会民主工党第一次代表大会*于１８９８年３月１—３日（１３—１５ 日）在明斯克秘密举行。倡议召开这次代表大会的是列宁领导的彼得堡工人阶级解放斗争协会；早在１８９５年１２月列宁就在狱中草拟了党纲草案，并提出了召开代表大会的主张。由于彼得堡等地的组织遭到警察破坏，这次代表大会的筹备工作主要由基辅的社会民主党组织担任。出席代表大会的有６个组织的９名代表：彼得堡、莫斯科、基辅和叶卡捷琳诺斯拉夫的工人阶级解放斗争协会的代表各１名，基辅《工人报》小组的代表２名，崩得的代表３名。大会通过了把各地斗争协会和崩得合并为统一的俄国社会民主工党的决议。在民族问题上，大会承认每个民族有自决权。大会选出了由彼得堡工人阶级解放斗争协会代表斯·伊·拉德琴柯、基辅《工人报》代表波·李·埃杰尔曼和崩得代表阿·约·克列梅尔三人组成的中央委员会。《工人报》被承认为党的正式机关报。中央委员会在会后以大会名义发表了《俄国社会民主工党宣言》，把争取政治自由列为首要任务，并把它和将来反对资本主义的斗争联系起来。国外俄国社会民主党人联合会被宣布为党的国外代表机关。这次大会没有制定出党纲和党章，也没有形成中央的统一领导，而且大会闭幕后不久大多数代表和中央委员遭逮捕，所以统一的党实际上没有建立起来。——１０１。

- ７０

  *《圣彼得堡工人小报》*《》）是彼得堡工人阶级解放斗争协会的秘密报纸，共出过两号：第１号于１８９７年２月（报上印的是１月）在俄国油印出版，共印３００—４００份；第２号于同年９月在日内瓦铅印出版。该报提出要把工人阶级的经济斗争同广泛的政治要求结合起来，并强调必须建立工人政党。——１０１。

- ７１

  *《工人思想报》*（《》）是俄国经济派的报纸，１８９７年１０月— １９０２年１２月先后在彼得堡、柏林、华沙和日内瓦等地出版，共出了１６ 号。头几号由“独立工人小组”发行，从第５号起成为彼得堡工人阶级解放斗争协会的机关报。参加该报编辑部的有尼·尼·洛霍夫－奥尔欣、 康·米·塔赫塔廖夫、弗·巴·伊万申、阿·亚·雅库波娃等人。该报号召工人阶级为争取狭隘经济利益而斗争。它把经济斗争同政治斗争对立起来，认为政治斗争不在无产阶级任务之内，反对建立马克思主义的无产阶级政党，主张成立工联主义的合法组织。列宁在《俄国社会民主党中的倒退倾向》和《怎么办？》（见《列宁全集》第２版第４卷第２０９—２３８页和第６卷第１—１８３页）等著作中批判了《工人思想报》的观点。—— １０１。

- ７２

  *《工人事业》杂志*（《》）是俄国社会民主党内机会主义派别经济派的不定期刊物，国外俄国社会民主党人联合会机关刊物，１８９９年４ 月—１９０２年２月在日内瓦出版，共出了１２期（９册）。它的编辑部设在巴黎，担任编辑的有波·尼·克里切夫斯基、帕·费·捷普洛夫、弗·巴· 伊万申和亚·马尔丁诺夫。该杂志支持所谓“批评自由”这一伯恩施坦主义口号，在俄国社会民主党的策略和组织问题上持机会主义立场。列宁在《怎么办？》见《列宁全集》第２版第６卷第１—１８３页）一书中批判了 《工人事业》杂志的观点。——１０２。

- ７３

  *《工作者》文集*（《》）是国外俄国社会民主党人联合会的不定期刊物，由劳动解放社编辑，１８９５—１８９９年在日内瓦出版，读者对象为马克思主义工人小组成员。列宁是出版这个文集的发起人。１８９５年５月， 他在瑞士国格·瓦·普列汉诺夫、帕·波·阿克雪里罗得以及劳动解放社的其他成员商谈了出版这个文集的问题。１８９５年９月回国以后，他又多方设法为这个文集提供物质支援和组织稿件。这个文集一共出了６ 期（３册），另外出了《〈工作者》小报》１０期（第９—１０期合刊是经济派编辑的）。——１０３。

- ７４

  *俄国社会民主工党第二次代表大会*于１９０３年７月１７日（３０日）—８月 １０日（２３日）先后在布鲁塞尔和伦敦举行。代表大会是《火星报》筹备的。 列宁为代表大会起草了一系列文件，并详细拟定了代表大会的议程和议事规程。

  出席代表大会的有４３名有表决权的代表，他们代表着２６个组织 （劳动解放社、“火星报”组织、崩得的中央委员会和国外委员会，俄国革命社会民主党人国外同盟、国外俄国社会民主党人联合会以及俄国社会民主党的２０个地方委员会和联合会），共有５１票（有些代表有两票）。 出席代表大会的有发言权的代表共１４名。代表大会的成分不一，其中有 《火星报》的拥护者，也有《火星报》的反对者以及不坚定的动摇分子。

  列宁被选入代表大会常务委员会，主持了多次会议，几乎就所有问题发了言。他还是纲领委员会、章程委员会和代表资格审查委员会的委员。

  代表大会要解决的最重要的问题是批准党纲、党章以及选举党的中央领导机关。列宁及其拥护者在大会上同机会主义分子作了坚决的斗争。代表大会否决了机会主义分子要按照西欧各国社会民主党的纲领的精神来修改《火星报》编辑部制定的纲领草案的一切企图。大会先逐条讨论和通过党纲草案，然后由全体代表一致通过了整个纲领（有１ 票弃权）。在讨论党章时，会上就建党的组织原则问题展开了尖锐的斗争。由于得到反火星派和“泥潭派”（中派）的支持，尔·马尔托夫提出的为不坚定分子入党大开方便之门的党章第１条条文，以微弱的多数票为大会所通过。但是代表大会还是基本上批准了列宁制定的党章。

  大会票数的划分起初是：火星派３３票，“泥潭派”（中派）１０票，反火星派８票（３名工人事业派分子和５名崩得分子）。在彻底的火星派（列宁派）和“温和的”火星派（马尔托夫派）之间发生分裂后，彻底的火星派暂时处于少数地位。但是，８月５日（１８日）７名反火星派分子（２名工人事业派分子和５名崩得分子）因不同意代表大会的决议而退出了大会。 在选举中央机关时，得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的马尔托夫派（共７人）成为少数派，共有２０票（马尔托夫派９票，“泥潭派”１０票， 反火星派１票），而团结在列宁周围的２０名彻底的火星派分子成为多数派，共有２４票。列宁及其拥护者在选举中得到了胜利。从此，列宁及其拥护者被称为布尔什维克（俄语多数派一词的音译），而机会主义分子则被称为孟什维克（俄语少数派一词的音译）。

  俄国社会民主工党第二次代表大会具有重大的历史意义。列宁说： “布尔什维主义作为一种政治思潮，作为一个政党而存在，是从１９０３年开始的。”（见《列宁全集》第２版第３９卷第４页）——１０３。

- ７５

  *新《火星报》*是指被孟什维克篡夺了的《火星报》。１９０３年１０月１９日（１１ 月１日）列宁退出《火星报》编辑部以后，该报第５２号由格·瓦·普列汉诺夫一人编辑。１９０３年１１月１３日（２６日），普列汉诺夫把原来的编辑全部增补进编辑部以后，《火星报》由普列汉诺夫、尔·马尔托夫、帕·波· 阿克雪里罗得、维·伊·查苏利奇和亚·尼·波特列索夫编辑。１９０５年 ５月第１００号以后，普列汉诺夫退出了编辑部。１９０５年１０月，《火星报》 停刊，最后一号是第１１２号。——１０４。

- ７６

  *《前进报》*（《》）是第一个布尔什维克报纸，俄国社会民主工党多数派委员会常务局的机关报（周报），１９０４年１２月２２日（１９０５年１月４ 日）—１９０５年５月５日（１８日）在日内瓦出版，共出了１８号。列宁是该报的领导者，《前进报》这一名称也是他提出的。该报编辑部的成员是列宁、瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基和阿·瓦·卢那察尔斯基。娜·康·克鲁普斯卡娅任编辑部秘书，负责全部通信工作。列宁在 《俄国社会民主工党分裂简况》一文中写道：“《前进报》的方针就是旧**《火星报》的方针**。《前进报》为了捍卫旧《火星报》，正在同新《火星报》进行坚决的斗争。”（见《列宁全集》第２版第９卷第２１７页）《前进报》发表过列宁的４０多篇文章。而评论１９０５年１月９日事件和俄国革命开始的第４、 ５两号报纸，几乎完全是列宁编写的。《前进报》创刊后，很快就博得了各地方委员会的同情，被承认为它们的机关报。《前进报》在反对孟什维克、创建新型政党、筹备召开俄国社会民主工党第三次代表大会方面起了卓越作用。第三次代表大会决定委托中央委员会创办名为《无产者报》的新的中央机关报，《前进报》因此停办。——１０４。

- ７７

  *《无产者报》*（《》）是布尔什维克的秘密报纸，是根据党的第三次代表大会决定创办的俄国社会民主工党中央机关报（周报）。１９０５年５ 月１４日（２７日）—１１月１２日（２５日）在日内瓦出版，共出了２６号。根据 １９０５年４月２７日（５月１０日）党的中央全会的决定，列宁被任命为《无产者报》的责任编辑，编委会的委员有瓦·瓦·沃罗夫斯基：阿·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。参加编辑工作的有：娜·康·克鲁普斯卡娅、维·米·韦利奇金娜、维·阿·卡尔宾斯基、尼·费·纳西莫维奇、伊·阿·泰奥多罗维奇、莉·亚·福季耶娃等。弗·德·邦契－ 布鲁耶维奇、谢·伊·古谢夫和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃负责为编辑部收集地方通讯。克鲁普斯卡娅和福季耶娃负责编辑部同地方党组织和读者的通信联系。《无产者报》继续执行《火星报》的路线，并保持同《前进报》的继承关系。《无产者报》发表了大约９０篇列宁的文章和短评，印发了俄国社会民主工党第三次代表大会的材料。该报的发行量达１万份。１９０５年１１月初列宁回俄国后不久停刊，报纸的最后两号是沃罗夫斯基编辑的。——１０４。

- ７８

  *《新生活报》*（《》）是俄国布尔什维克的第一个合法报纸，实际上是俄国社会民主工党的中央机关报。１９０５年１０月２７日（１１月９ 日）—１２月３日（１６日）在彼得堡出版。从１９０５年１１月第９号起，该报由列宁直接领导。参加编辑部的有：列宁、弗·亚·巴扎罗夫、亚·亚· 波格丹诺夫、瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、阿·瓦·卢那察尔斯基和彼·彼·鲁勉采夫。马·高尔基参加了《新生活报》的工作， 并且在物质上给予了很大的帮助。《新生活报》发表过列宁的１４篇文章。 该报遭到沙皇政府当局多次迫害，在２８号中有１５号被没收。１９０５年１２ 月２日（１５日）该报被政府当局封闭。最后一号即第２８号是秘密出版的。——１０４。

- ７９

  *《开端报》*（《》）是俄国孟什维克的合法报纸（日报），１９０５年１１月 １３日（２６日）—１２月２日（１５日）在彼得堡出版，共出了１６号。该报由达 ·马·赫尔岑施坦和ｃＨ萨尔蒂科夫担任编辑兼出版者。参加该报工作的有尔·马尔托夫、亚·尼·波特列索夫，帕·波·阿克雪里罗得、费·伊·唐恩、列·格·捷依奇和尼·伊·约尔丹斯基等。——１０４。

- ８０

  *《浪潮报》*（《》）是布尔什维克的合法报纸（日报），１９０６年４月２６日 （５月９日）—５月２４日（６月６日）在彼得堡出版，共出了２５号。该报从第９号起实际上是由列宁领导。参加编辑工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基和米·斯·奥里明斯基，撰稿人有阿·瓦·卢那察尔斯基、伊·伊·斯克沃尔佐夫斯捷潘诺夫等。该报刊登过２７篇列宁的文章和短评， 其中有不少篇是作为社论发表的。《浪潮报》屡遭沙皇政府的迫害。５月２６日（６月８日）起，布尔什维克出版了合法日报《前进报》以代替《浪潮报》。

  *《回声报》*（《》）是俄国布尔什维克的合法报纸（日报），１９０６年６ 月２２日（７月５日）—７月７日（２０日）接替被政府查封的《前进报》在彼得堡出版。该报的编辑实际上是列宁，撰稿人有阿·瓦·卢那察尔斯基、 米·斯·奥里明斯基和瓦·瓦·沃罗夫斯基等。该报刊登过列宁的２０ 多篇文章。该报不断遭到政府的迫害，已出１４号中有１２号被没收。１９０６ 年７月１０日被查封。——１０４。

- ８１

  *《人民杜马报》*（《》）是俄国孟什维克的报纸（日报），１９０７ 年３月７日（２０日）—４月４日（１７日）代替被查封的《俄国生活报》在彼得堡出版，共出了２１号。——１０５。

- ８２

  *密纳发*是罗马神话中的智慧女神，相当于希腊神话中的雅典娜；丘必特是罗马神话中的最高天神，相当于希腊神话中的宙斯。据古罗马神话故事，密纳发从丘必特脑袋里一生出来，就身着盔甲，手执长矛，全副武装。 后来，人们常用“象密纳发从丘必特脑袋里钻出来一样”比喻某人或某事从一开始就完美无缺。——１０６。

- ８３

  指六三政变以后在俄国形成的反动政治体制。

  *六三政变*（１９０７年６月３日政变）是俄国沙皇政府发动的一次反动政变。政变前，沙皇政府的保安部门捏造罪名，诬陷社会民主党国家杜马党团准备进行政变。沙皇政府随之要求审判社会民主党杜马代表，并且不待国家杜马调查委员会作出决定，就于６月２日晚逮捕了他们。６月３ 日，沙皇政府违反沙皇１９０５年１０月１７日宣言中作出的非经国家杜马同意政府不得颁布法律的诺言，颁布了解散第二届国家杜马和修改国家杜马选举条例的宣言。依照新的选举条例，农民和工人的复选人减少一半，而地主和资产阶级的复选人则大大增加，这就保证了地主资产阶级的反革命同盟在第三届国家杜马中居统治地位。六三政变标志着 １９０５—１９０７年革命的失败和反革命的暂时胜利，斯托雷平反动时期由此开始。——１０８。

- ８４

  *美国社会党*是由美国社会民主党（尤金·维·德布兹在１８９７—１８９８年创建）和以莫·希尔奎特、麦·海斯为首的一批原美国社会主义工人党党员联合组成的，１９０１年７月在印第安纳波利斯召开代表大会宣告成立。该党社会成分复杂，党员中有美国本地工人、侨民工人、小农场主、 城市小资产阶级和知识分子。该党重视同工会的联系，提出自己的纲领，参加选举运动，在宣传社会主义思想和开展反垄断的斗争方面作出了贡献。后来机会主义分子（维·路·伯杰、希尔奎特等）在党的领导中占了优势，他们强使１９１２年该党代表大会通过了屏弃革命斗争方法的决议。以威·海伍德为首的一大批左派分子退党。在第一次世界大战期间，社会党内形成了三派：支持美国政府帝国主义政策的社会沙文主义派，只在口头上反对帝国主义战争的中派，站在国际主义立场上反对帝国主义战争的革命少数派。１９１９年，退出社会党的左派代表建立美国共产党和美国共产主义工人党。社会党的影响下降。

  *美国劳工联合会（劳联）*是美国的工会联合组织，成立于１８８１年。劳联主要联合工人阶级的上层—— 熟练工人。参加劳联的工会基本是按行会原则组织的。劳联的改良主义领导人否定社会主义和阶级斗争的原则，鼓吹阶级合作，执行分裂国际工人运动的政策，并积极支持美帝国主义的对外侵略政策。１９５５年，美国劳工联合会同１９３５年建立的产业工会联合会合并，称作美国劳工联合会—产业工会联合会（简称劳联— 产联）。——１１１。

- ８５

  *纳尔苏修斯*是希腊神话中的一个孤芳自赏的美少年。——１１３。

- ８６

  *庞巴杜尔*出自俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的讽刺作品《庞巴杜尔先生们和庞巴杜尔女士们》。作家在这部作品中借用法国国王路易十五的情妇庞巴杜尔这个名字塑造了俄国官僚阶层的群像。“庞巴杜尔”一词后来成了沙皇政府昏庸横暴、刚愎自用的官吏的通称。——１１３。

- ８７

  *“第三种分子”*是对在地方自治机关里受雇担任农艺师、统计人员、技术员、医生、兽医、教师等职务的平民知识分子的一种称呼，以区别于政府与行政当局的人员（第一种分子）和选举产生的地方自治机关的代表（第二种分子）。“第三种分子”这个词是俄国萨马拉省副省长Ｂ康多伊迪于１９００年首次使用的，在２０世纪最初１０年里流行于俄国。据统计， １９世纪末俄国３４省共有６５０００—７００００名地方自治机关职员。“第三种分子”的队伍中有不少资产阶级自由派人士和民粹派分子，也有社会民主党人。地方自治机关的文化经济活动，特别是医疗卫生和学校事业，靠着“第三种分子”而得到广泛发展。“第三种分子”作用的增强，遭到了沙皇行政机关和保守的贵族地方自治人士的反对。关于“第三种分子”，可参看《列宁全集》第２版第５卷第２９３—３０１页。——１１３。

- ８８

  指１９０７年８月１８—２４日在斯图加特举行的第二国际第七次代表大会。 列宁率领布尔什维克代表团参加了大会；这是列宁首次出席第二国际的代表大会。

  殖民地问题是这次代表大会议程上的主要问题之一。这个问题的报告人荷兰社会党人亨利克·万科尔提出了一份决议草案，为殖民侵略作辩护。草案认为，代表大会不应当在原则上谴责一切殖民政策，因为在社会主义制度下，殖民政策可以起传播文明的作用。万科尔声称，即使在将来，社会党人也应当不仅带着机器和其他文化成就，而且手持武器到“野蛮民族”那里去。这个机会主义的决议草案得到德国代表团大多数人的支持。有些代表提出一项实际上改变了该决议内容的修正案，被代表大会以多数票通过。代表大会最后通过的关于殖民地问题的决议直接地和无保留地谴责了一切殖民政策。——１１４。

- ８９

  *《社会主义月刊》*（《ＳｏｚｉａｌｉｓｔｉｓｃｈｅＭｏｎａｔｓｈｅｆｔｅ》）是德国机会主义者的主要刊物，也是国际修正主义者的刊物之一，１８９７—１９３３年在柏林出版。 编辑和出版者为右翼社会民主党人约·布洛赫。撰稿人有爱·伯恩施坦、康·施米特、弗·赫茨、爱·大卫、沃·海涅、麦·席佩尔等。第一次世界大战期间，该杂志持社会沙文主义立场。——１１４。

- ９０

  这是列宁为《马克思主义和取消主义》文集写的结束语。列宁为该文集写的序言见《列宁全集》第２版第２４卷。

  *《马克思主义和取消主义*。*关于现代工人运动的基本问题的论文集*。 第２册》一书于１９１４年７月由党的波涛出版社出版。文集收入了列宁和其他一些人的文章。列宁拟订了文集的大纲。根据这个大纲，文集分两册。两册的内容曾经在１９１４年３月２１日《真理之路报》第４２号上宣布过。

  文集的第１册没有问世。文集的第２册有数十册由于出版社当时来不及运出印刷厂而被沙皇当局没收，但是大部分还是散发出去了。

  文集的第２册除序言和结束语外，共收了１４篇列宁的著作：《公开党和马克思主义者》（见《几个争论问题》）、《自由派工党的宣言》、《帕· 波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的》、《论崩得的分离主义》（见《俄国的分离主义者和奥地利的分离主义者》、《〈真理报〉是否证明了崩得分子的分离主义？》）、《马克思主义和改良主义》、《自由派资产阶级和改良主义》、《自由派盲目性。必要的说明》（见《政论家札记》）、《经济罢工和政治罢工》、《谈谈“吃掉立宪民主党人”》、《我们同自由派论战的性质和意义》、《自由派资产阶级和取消派》、《工人阶级和工人报刊》、《关于杜马中的俄国社会民主党工人党团成立历史的材料》和《工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应》（见《列宁全集》第２版第２０、２１、 ２２、２３、２４卷及本卷）。最后一篇是作为对前一篇文章的补充而专门为文集写的。有些文章收入文集时，标题作了改动。

  这个文集的各项准备材料，见《列宁文稿》第１３卷第２９８—３１０ 页。——１２２。

- ９１

  关于“前进派”，见本卷第３６８—３７５页《关于“前进派分子”和“前进”集团》一文。——１２３。

- ９２

  这里说的是《无产者报》扩大编辑部会议。

  *《无产者报》扩大编辑部会议*于１９０９年６月８—１７日（２１—３０日）在巴黎举行。出席会议的有《无产者报》“小型”编辑部的成员，俄国社会民主工党中央委员会的一些委员，彼得堡、莫斯科地区和乌拉尔三个布尔什维克组织的代表以及其他一些人员。它实际上是有地方代表参加的布尔什维克中央的一次全体会议。会议的中心问题是召回派和最后通牒派问题。这两个派别的代表是亚·亚·波格丹诺夫（马克西莫夫）和维·列 ·尚采尔（马拉），支持他们的有莫斯科地区组织的代表弗·米· 舒利亚季科夫（多纳特）。格·叶·季诺维也夫、列·波·加米涅夫、阿·伊·李可夫和米·巴·托姆斯基在一系列问题上采取了调和主义立场。

  会议讨论了下列问题：关于召回主义和最后通牒主义；关于社会民主党内的造神说倾向；关于在党的其他方面的工作中对杜马活动的态度；布尔什维克在党内的任务；关于在卡普里岛创办的党校；关于离开党单独召开布尔什维克代表大会或布尔什维克代表会议的鼓动；关于马克西莫夫同志分裂出去的问题及其他问题。

  会议是根据列宁的倡议召开的，也是在他的领导下进行的。会议坚决谴责了召回主义和最后通牒主义，号召所有布尔什维克同它们作不调和的斗争。会议也坚决谴责了造神说这种背离马克思主义原理的思潮， 并责成《无产者报》编辑部同一切修正马克思主义哲学的表现进行斗争。 会议谴责了召回派和造神派建立派别性的卡普里党校的行为。会议重申布尔什维克中央同孟什维克护党派接近的路线的正确性。会议提醒布尔什维克不要进行召开“纯布尔什维克代表大会”的鼓动，因为这客观上将导致党的分裂。会议号召不停止同取消主义和修正主义的斗争，同时主张同党的所有组成部分接近，加速召开全党的代表会议和代表大会。由于波格丹诺夫拒绝服从会议决议，《无产者报》编辑部宣布不再对他的政治活动负责任，这实际上意味着把他从布尔什维克组织的队伍中开除出去。会议决议重申了俄国社会民主工党第五次代表大会关于利用国家杜马讲坛的性质和目的的决议，强调必须把工人阶级所有的合法和半合法的组织变成由党的秘密支部领导的进行社会民主主义的宣传、鼓动和组织工作的据点。会议还通过了改组布尔什维克中央的决定。有关这次会议的列宁文献，见《列宁全集》第 ２版第１９卷。——１２３。

- ９３

  *路标派*即俄国立宪民主党的著名政论家、反革命自由派资产阶级的代表人物尼·亚·别尔嘉耶夫、谢·尼·布尔加柯夫、米·奥·格尔申宗、亚 ·索·伊兹哥耶夫、波·亚·基斯嘉科夫斯基、彼·伯·司徒卢威和谢 ·路·弗兰克。１９０９年春，他们把自己的论述俄国知识分子的一批文章编成文集在莫斯科出版，取名为《路标》，路标派的名称即由此而来。在这些文章中，他们妄图诋毁俄国解放运动的革命民主主义传统，贬低维· 格·别林斯基、尼·亚·杜勃罗留波夫、尼·加·车尔尼雪夫斯基、德· 伊·皮萨列夫等人的观点和活动。他们诬蔑１９０５年的革命运动，感谢沙皇政府“用自己的刺刀和牢狱”把资产阶级“从人民的狂暴中”拯救了出来。列宁在《论〈路标〉》一文中对立宪民主党黑帮分子的这一文集作了批判分析和政治评价（见《列宁全集》第２版第１９卷）。列宁把《路标》文集的纲领在哲学方面和政论方面同黑帮报纸《莫斯科新闻》的纲领相比拟， 称该文集为自由派叛变行为的百科全书，是泼向民主派的一大股反动污水。——１２３。

- ９４

  *《创举》杂志*（《》）是民粹主义取消派刊物，由一群社会革命党人主办。仅于１９１２年６月在巴黎出了一期。——１２３。

- ９５

  *《箴言》杂志*（《》）是倾向俄国社会革命党的合法的文学政治刊物 （月刊），１９１２年４月—１９１４年７月在彼得堡出版。为杂志撰稿的有 ＰＢ伊万诺夫－拉祖姆尼克、波·维·萨文柯夫、尼·苏汉诺夫、维· 米·切尔诺夫等。——１２３。

- ９６

  *《北方思想报》*（《》）是俄国左派民粹派的合法报纸。参看注３７。——１２４。

- ９７

  *《无产阶级真理报》*（《》）是俄国布尔什维克党的中央机关报，１９１３年１２月７日（２０日）—１９１４年１月２１日（２月３日）代替被沙皇政府查封的《真理报》在彼得堡出版，共出了３４号。—— １２４。

- ９８

  *中央党*是德国天主教徒的党，１８７０—１８７１年由普鲁士议会和德意志帝国国会里的天主教派党团联合而成，因这两个党团的议员的席位在会议大厅的中央而得名。中央党通常持中间立场。——１２６。

- ９９

  *合法马克思主义*即司徒卢威主义，是１９世纪９０年代出现在俄国自由派知识分子中的一种思想政治流派，其主要代表人物是彼·伯·司徒卢威。合法马克思主义利用马克思经济学说中能为资产阶级所接受的个别论点为俄国资本主义的发展作论证。在批判小生产的维护者民粹派的同时，司徒卢威赞美资本主义，号召人们“承认自己的不文明并向资本主义学习”，而抹杀资本主义的阶级矛盾。列宁锐敏地看出合法马克思主义是国际修正主义的萌芽，它必然要发展成为资产阶级的民族自由主义。——１２６。

- １００

  １９０４年秋，孟什维克《火星报》编辑部向党组织发出一封信。这封信提

  出社会民主党的主要任务就是通过资产阶级自由派和地方自治人士向

  政府提出要求而“对资产阶级反对派施加有组织的影响”。这一“地方自

  治运动计划”充分暴露了孟什维克不相信无产阶级的力量，不相信无产

  阶级有进行政治斗争和独立的革命活动的能力。孟什维克已从组织上

  的机会主义走向策略上的机会主义，“地方自治运动计划”就是他们在

  这条道路上迈出的第一步。列宁在《地方自治运动和〈火星报〉的计划》

  一文中对孟什维克的这一计划进行了详细的分析和批判（见《列宁全

  集》第２版第９卷第５９—７８页）。——１２７。

- １０１

  *布里根杜马*是俄国沙皇政府计划在１９０６年１月中旬前召开的咨议性

  国家杜马。召开国家杜马的法令和国家杜马选举条例由以内务大臣亚

  ·格·布里根任主席的特别委员会拟定，于１９０５年８月６日（１９日）和

  沙皇的诏书一起公布。按照法令和条例，多数居民，包括工人、妇女、军

  人、学生等，没有选举权；杜马只能作为沙皇属下的咨议性机构讨论某

  些问题，无权通过任何法律。布尔什维克号召工人和农民积极抵制布里

  根杜马。１９０５年十月全俄政治罢工迫使沙皇颁布１０月１７日宣言，保

  证召开立法杜马。布里根杜马没有召开就被革命风暴扫除了。

  *维特杜马*即第一届国家杜马是根据沙皇政府大臣会议主席谢·尤

  ·维特制定的条例于１９０６年４月２７日（５月１０日）召开的，共有代表 ４７８名，其中立宪民主党人１７９名，占三分之一强，自治派６３名（包括

  波兰、乌克兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛等民族的资产阶级集团的代

  表），十月党人１６名，无党派人士１０５名，劳动派９７名，社会民主党人 １８名。主席是立宪民主党人谢·安·穆罗姆采夫。

  第一届国家杜马的中心议题是土地问题，立宪民主党人于５月８

  日（２１日）向杜马提出了由４２名代表签署的法案，力图保持地主土地

  占有制，只允许通过“按公平价格”赎买的办法来强制地主转让主要用

  农民耕畜和农具耕种的或已出租的土地。劳动派于５月２３日（６月５

  日）提出了以“１０４人法案”著称的土地立法草案，要求建立全民土地资

  产，把超过劳动土地份额的地主土地及其他私有土地收归国有，按劳动

  土地份额平均使用土地。社会民主党党团投票赞成劳动派的草案。沙皇

  政府于６月２０日（７月３日）发表声明，断然表示地主土地占有制不可

  动摇，并于７月９日（２２日）宣布解散第一届国家杜马。——１２７。

- １０２

  *《同志报》*（《》）是俄国资产阶级报纸（日报），１９０６年３月１５日 （２８日）—１９０７年１２月３０日（１９０８年１月１２日）在彼得堡出版。该报

  打着“无党派”的招牌，实际上是左派立宪民主党人的机关报。参加该

  报工作的有谢·尼·普罗柯波维奇和叶·德·库斯柯娃。孟什维克也

  为该报撰稿。——１２８。

- １０３

  *马尼洛夫*是俄国作家尼·瓦·果戈理的小说《死魂灵》中的一个地主，

  他生性怠惰，终日想入非非，崇尚空谈，刻意地讲究虚伪客套。后人常用

  马尼洛夫来形容耽于幻想的人物。——１２８。

- １０４

  *《护党报》*（《》）是俄国孟什维克护党派和调和派的小报，１９１２

  年４月１６日（２９日）—１９１４年２月在巴黎不定期出版，共出了５号。参

  加该报工作的有格·瓦·普列汉诺夫、索·阿·洛佐夫斯基、阿·伊·

  柳比莫夫等。小报大部分在国外销售，主要反映在巴黎的普列汉诺夫

  集团的观点。——１２９。

- １０５

  *《日报》*（《》）是俄国自由派资产阶级的报纸（日报），１９１２年在彼得

  堡创刊。孟什维克取消派参加了该报的工作。该报站在自由派和孟什维

  克立场上批评沙皇制度和资产阶级地主政党。在第一次世界大战期间，

  持护国主义立场。从１９１７年５月３０日起，成为孟什维克的机关报，支

  持资产阶级临时政府，反对布尔什维克。１９１７年１０月２６日（１１月８

  日）被查封。——１２９。

- １０６

  *《前进报》*（《Ｖｏｒｗａｒｔｓ》）是德国社会民主党的中央机关报（日报），１８７６

  年１０月在莱比锡创刊，编辑是威·李卜克内西和威·哈森克莱维尔。 １８７８年１０月反社会党人非常法颁布后被查禁。１８９０年１０月反社会党

  人非常法废除后，德国社会民主党哈雷代表大会决定把１８８４年在柏林

  创办的《柏林人民报》改名为《前进报》（全称是《前进。柏林人民报》），从 １８９１年１月起作为党中央机关报在柏林出版，由威·李卜克内西任主

  编。恩格斯曾为《前进报》撰稿，帮助它同机会主义的各种表现进行斗

  争。１８９５年恩格斯逝世后，《前进报》编辑部逐渐转入党的右翼手中。它

  支持过俄国的经济派和孟什维克。第一次世界大战期间持社会沙文主

  义立场。１９３３年停刊。——１２９。

- １０７

  指本应在维也纳举行的国际社会党第十次代表大会。１９１３年１２月社

  会党国际局会议讨论了维也纳代表大会的问题，决定于１９１４年８月召

  开这次代表大会，并且安排在大会开幕那天庆祝第一国际成立五十周

  年。代表大会议程包括以下问题：生活费用腾贵；帝国主义和反对军国

  主义的斗争（这个问题包括三个小问题：东方问题；各国之间的强制性

  仲裁法庭，欧洲联邦）；酗酒；失业；俄国被囚禁和流放的政治犯的处境；

  其他问题。

  各国的代表人数不得超过该国所拥有的表决票数的六倍。俄国有 ２０票，因而俄国社会民主工党两派和左派民粹派的代表以及工会的代

  表名额加起来不能超过１２０名。在有党的工作者参加的中央委员会波

  罗宁会议上，列宁就维也纳国际社会党代表大会的问题作报告时，建议

  采取一切措施使社会民主党工人在出席维也纳代表大会的代表中占多

  数。

  由于第一次世界大战爆发，这次代表大会未能召开。——１３２。

- １０８

  １９１４年４月２２日（５月５日），第四届国家杜马的２４名代表（布尔什维

  克、孟什维克、劳动派）受到不得参加国家杜马会议１５次的处分。这件

  事的原委是：俄国社会民主党工人党团（布尔什维克“六人团”）、社会民

  主党党团（孟什维克）和劳动派向杜马提议，从议事日程中撤销对预算

  的讨论，直到关于代表言论自由的法案通过为止。国家杜马以多数票否

  决了这个提议。布尔什维克、孟什维克和劳动派便在大臣会议主席伊·

  洛·哥列梅金发言时阻挠杜马议程的进行。杜马主席米·弗·罗将柯

  乃提议给予全体社会民主党人和劳动派这一处分。对此，彼得堡和莫斯

  科的工人曾举行罢工以示抗议。——１３６。

- １０９

  *《无产者报》*（《》）是俄国布尔什维克的秘密报纸，于１９０６年 ８月２１日（９月３日）—１９０９年１１月２８日（１２月１１日）出版，共出了 ５０号。该报由列宁主编，在不同时期参加编辑部的有亚·亚·波格丹诺夫、约·彼·戈尔登贝格、约·费·杜勃洛文斯基等。《无产者报》的头２０号是在维堡排版送纸型到彼得堡印刷的，为保密起见报上印的是在莫斯科出版。由于秘密报刊出版困难，从２１号起移至国外出版（第 ２１—４０号在日内瓦、第４１—５０号在巴黎出版）。《无产者报》是作为俄国社会民主工党莫斯科委员会和彼得堡委员会的机关报出版的，在头 ２０号中有些号还同时作为莫斯科郊区委员会、彼尔姆委员会、库尔斯克委员会和喀山委员会的机关报出版，但它实际上是布尔什维克的中央机关报。该报共发表了列宁的１００多篇文章和短评。《无产者报》第 ４６号附刊上发表了１９０９年６月在巴黎举行的《无产者报》扩大编辑部会议的文件。在斯托雷平反动时期，《无产者报》在保存和巩固布尔什维克组织方面起了卓越的作用。根据俄国社会民主工党中央委员会１９１０ 年一月全体会议的决议，《无产者报》停刊。——１４１。

- １１０

  指俄国社会民主工党第五次代表大会。

  *俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会*于１９０７年４月３０日— ５月１９日（５月１３日—６月１日）举行。出席大会的代表有３４２名，代表

  约１５万名党员，其中有表决权的代表３０３名，有发言权的代表３９名。

  在有表决权的代表中，有布尔什维克８９名，孟什维克８８名，波兰王国

  和立陶宛社会民主党代表４５名，拉脱维亚边疆区社会民主党代表２６

  名，崩得代表５５名。列宁作为卡马河上游地区（乌拉尔）党组织的代表

  参加了代表大会并被选入了主席团。

  代表大会讨论了以下问题：中央委员会的工作报告；杜马党团的工

  作报告和杜马党团组织；对资产阶级政党的态度；国家杜马；“工人代表

  大会”和非党工人组织；工会和党；游击行动；组织问题；军队中的工作。

  列宁作了关于对资产阶级政党的态度问题的报告和总结发言，并就中

  央委员会的工作报告和杜马党团的工作报告等问题发了言。

  布尔什维克在代表大会上得到了波兰王国和立陶宛社会民主党以

  及拉脱维亚边疆区社会民主党的代表的支持。布尔什维克用革命的纲

  领团结了他们，因而在代表大会上获得了多数，取得了革命马克思主义

  路线的胜利。在一切主要问题上，代表大会都通过了布尔什维克的决议

  案。布尔什维克的策略被确定为全党的统一的策略。代表大会选举了由 ５名布尔什维克、４名孟什维克、２名波兰社会民主党人、１名拉脱维亚

  社会民主党人组成的中央委员会。鉴于新的中央委员会成分不一，中央

  的领导不可靠，在代表大会结束时布尔什维克在自己的会议上成立了

  以列宁为首的布尔什维克的中央。按照代表大会通过的新的章程，中央

  机关报编辑部不再由代表大会选举，而由中央委员会任命。——１４１。

- １１１

  *健忘的伊万*意为忘记自己身世者或六亲不认、数典忘祖的人。在革命前

  的俄国，潜逃的苦役犯和逃亡的农奴一旦落入警察之手，为了不暴露真

  实姓名和身分，常常自称“伊万”（俄国最常见的名字），并声称忘记了自

  己的身世。因此在警厅档案中，他们便被登记为“忘记身世者”。这些人

  就被统称为“健忘的伊万”。——１４１。

- １１２

  *《关于民族平等和保护少数民族权利的法律草案》*是为国家杜马布尔什

  维克党团草拟的，准备提交第四届国家杜马讨论。

  １９１４年５月６日（１９日）列宁在给斯·格·邵武勉的信中叙述了 《草案》的要点。列宁指出，利用这种方法可以广泛地说明民族文化自治

  是一种胡说（见《列宁全集》第２版第４６卷）。

  这个法律草案未能提交杜马。——１４３。

- １１３

  *《劳动思想报》*（《》）是俄国左派民粹派的合法报纸。参看注 ３７。——１４８。

- １１４

  指１９１３年９月２３日—１０月１日（１０月６—１４日）在波兰扎科帕内附

  近的波罗宁村举行的有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员

  会会议（出于保密考虑定名为“八月”会议或“夏季”会议）。这次会议就

  其历史意义说相当于一次代表会议。出席会议的有２２人，其中有表决

  权的１７人，有发言权的５人。会议是在列宁领导下进行的，他作了中央

  委员会工作的总结报告、关于民族问题的报告、关于将在维也纳举行的

  国际社会党代表大会的报告及议程上其他问题的报告，审订了全部决

  议。会议还听取了各地的报告以及关于目前的鼓动任务、组织问题和

  关于党代表大会、关于罢工运动、关于党的报刊、关于社会民主党的杜

  马工作、关于社会民主党杜马党团、关于在合法团体里的工作和关于民

  粹派等项报告。会议指出在国内工人运动加强、革命不断发展和取消

  派影响普遍下降的情况下，党的主要革命口号仍然是建立民主共和国，

  没收地主土地和实行八小时工作制。会议决定立即普遍开展全俄政治

  罢工的鼓动。会议强调指出，合法报刊已成为使群众布尔什维克化的

  有力工具，各个党组织必须用订阅和捐款来支持合法报刊，并把这看作

  是交纳党费。会议同时还决定扩大秘密书刊的出版。为了加强革命鼓

  动，会议建议布尔什维克杜马代表更广泛地利用国家杜马的讲坛。由

  于孟什维克侵犯布尔什维克代表的权利，会议要求社会民主党党团内

  布尔什维克和孟什维克两部分权利平等。会议决定加强在合法组织 （工会、俱乐部等）中的工作，以便把它们变成党的支柱。会议所通过的

  关于民族问题的决议驳斥了孟什维克和崩得分子的民族文化自治的论

  点，强调指出工人阶级的利益要求将一国各民族的无产者在统一的政

  治、工会、合作社和教育组织中打成一片。社会民主党应当坚持被压迫

  民族自决直至分离和组成独立国家的权利。会议认为主要的组织任务

  是加强每一城市的党的领导组织，并建立地区的党的联合组织。会议

  还就拟订党代表大会的议程和准备决议草案的问题向各个党组织发出

  了指示。——１５２。

- １１５

  *《钟声》杂志*（《ｉ》）是合法的资产阶级民族主义刊物（月刊），倾向孟

  什维克，１９１３年１月—１９１４年在基辅用乌克兰文出版，共出了１８期。

  参加该杂志工作的有．．列文斯基、弗·基·温尼琴柯、列·尤尔凯

  维奇（雷巴尔卡）、德·顿佐夫、西·瓦·佩特留拉、格·阿·阿列克辛

  斯基、帕·波·阿克雪里罗得、列·达·托洛茨基等人。第一次世界大

  战爆发后停刊。——１５４。

- １１６

  *《拥护真理报》*（《》）是俄国布尔什维克党的中央机关报，１９１３

  年１０月１日（１４日）—１２月５日（１８日）代替被沙皇政府查封的《真理

  报》在彼得堡出版，共出了５２号。——１５４。

- １１７

  *《同时代人》杂志*（《》）是俄国文学、政治、科学、历史和艺术

  刊物，１９１１—１９１５年在彼得堡出版，原为月刊，１９１４年起改为半月刊。

  聚集在杂志周围的有孟什维克取消派、社会革命党人，人民社会党人

  和自由派左翼。１９１３年以前该杂志事实上的编辑是亚·瓦·阿姆菲捷

  阿特罗夫，以后是尼·苏汉诺夫（尼·尼·吉姆美尔）。撰稿人有格·

  瓦·普列汉诺夫、叶·德·库斯柯娃、费·伊·唐恩、尔·马尔托夫、谢

  ·尼·普罗柯波维奇、维·米·切尔诺夫等。《同时代人》杂志自称是 “党外社会主义刊物”，实际上是取消派和民粹派的刊物。该杂志同工

  人群众没有任何联系。第一次世界大战期间，该杂志采取社会沙文主

  义的立场。——１５９。

- １１８

  *《俄罗斯新闻》*（《》）是俄国报纸，１８６３—１９１８年在莫

  斯科出版。它反映自由派地主和资产阶级的观点，主张在俄国实行君

  主立宪，撰稿人是一些自由派教授。至７０年代中期成为俄国影响最大

  的报纸之一。８０—９０年代刊登民主主义作家和民粹主义者的文章。 １８９８年和１９０１年曾经停刊。从１９０５年起成为右翼立宪民主党人的机

  关报。列宁曾指出，《俄罗斯新闻》把右的立宪民主主义同民粹主义情

  调独特地结合了起来。１９１７年二月革命后，该报支持资产阶级临时政

  府。十月革命后被查封。——１６１。

- １１９

  指俄国社会民主党工人党团成员罗·瓦·马林诺夫斯基从第四届国家

  杜马出走一事。由于这种擅自离开战斗岗位的逃兵行为和破坏组织的

  行为，马林诺夫斯基被开除出党。

  后来查明马林诺夫斯基是一名奸细（参看《惩办包庇奸细的罗将柯

  和准科夫斯基！》和《莫名其妙的断章取义》两文，见《列宁全集》第２版

  第３０卷第３２５页和第３２６—３２７页）。１９１８年，根据全俄中央执行委员

  会最高法庭的判决，马林诺夫斯基被枪决。——１６５。

- １２０

  *《保险问题》杂志*（《》）是俄国布尔什维克的合法刊

  物（周刊），由布尔什维克党中央领导，１９１３年１０月２６日（１１月８

  日）—１９１４年７月１２日（２５日）和１９１５年２月２０日（３月５日）—１９１８

  年３月在彼得堡出版，共出了６３期。参加杂志工作的有列宁、斯大林、

  瓦·弗·古比雪夫和著名的保险运动活动家尼·阿·斯克雷普尼克、

  彼·伊·斯图契卡、亚·尼·维诺库罗夫、尼·米·什维尔尼克

  等。——１７１。

- １２１

  *《统一报》*（《》）是以格·瓦·普列汉诺夫为首的孟什维克护党

  派和布尔什维克调和派的合法报纸，１９１４年５—６月在彼得堡出版，共

  出了４号。——１７３。

- １２２

  指１９１２年１月俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议通过

  的《关于取消主义和取消派集团的决议》。这个决议是列宁起草的（见 《列宁全集》第２版第２１卷）。——１７４。

- １２３

  *《谈谈农业部的预算问题》*是列宁为国家杜马中的布尔什维克代表拟的

  发言稿，由杜马代表格·伊·彼得罗夫斯基于１９１４年５月２８日（６月 １０日）杜马讨论预算委员会关于国有地产司１９１４年预算的报告时宣

  读。——１７８。

- １２４

  *贵族联合会*是农奴主－地主的反革命组织，于１９０６年５月在各省贵族

  协会第一次代表大会上成立，存在到１９１７年１０月。成立该组织的主要

  目的是维护君主专制制度，维护大地主土地占有制和贵族特权。贵族联

  合会的领导人是阿·亚·鲍勃凌斯基伯爵、．．卡萨特金－罗斯托夫

  斯基公爵、．．奥勃苏菲耶夫伯爵、弗·米·普利什凯维奇等人。列

  宁称贵族联合会为“农奴主联合会”。贵族联合会的许多成员参加了国

  务会议和黑帮组织的领导中心。——１７８。

- １２５

  *米科拉节*即尼古拉节，这里是指俄历１２月６日的冬天尼古拉节。尼古

  拉是宗教传说中的圣徒，俄国农民把他奉为耕种和收获的庇护

  神。——１８１。

- １２６

  指１９０４年８月在阿姆斯特丹召开的第二国际第六次代表大会通过的 《党的统一》这一决议。——１８６。

- １２７

  这是列宁为撰写《论〈同时代人〉杂志》一文而拟的详细提纲。《论〈同时

  代人〉杂志》一文没有保存下来，也可能没有写成。

  列宁在１９１４年春、夏写的一系列文章中，尤其是在《左派民粹派在

  工人中的力量有多大》和《资产阶级知识分子反对工人的方法》这两篇

  文章（见本卷第３３０—３３３页和第３３４—３６７页）中，尖锐地批评了《同时

  代人》杂志。

  关于《同时代人》杂志，见注１１７。——１８８。

- １２８

  *《斗争》杂志*（《ＤｅｒＫａｍｐｆ》）是奥地利社会民主党的机关刊物（月刊）， １９０７—１９３４年在维也纳出版。杂志的编辑为奥托·鲍威尔、阿道夫·

  布劳恩、卡尔·伦纳、弗里德里希·阿德勒等。该杂志在左的词句的掩

  护下采取机会主义的中派立场。——１９１。

- １２９

  *《人民报》*（《ＬｅＰｅｕｐｌｅ》）是比利时工人党的中央机关报（日报），１８８５年

  起在布鲁塞尔出版。在比利时工人党改称为比利时社会党后，是比利时

  社会党的机关报。——１９２。

- １３０

  指《启蒙》杂志。

  *《启蒙》杂志*（《》）是俄国布尔什维克的合法的社会政

  治和文学月刊，１９１１年１２月—１９１４年６月在彼得堡出版，共出了２７

  期。该杂志是根据列宁的倡议，为代替被沙皇政府封闭的布尔什维克刊

  物—— 在莫斯科出版的《思想》杂志而创办的，受以列宁为首的国外编

  辑委员会的领导。出版杂志的实际工作，由俄国国内的编辑委员会负

  责。在不同时期参加国内编辑委员会的有：安·伊·乌里扬诺娃－叶利

  扎罗娃、列·米·米哈伊洛夫、米·斯·奥里明斯基、．．里亚比宁、

  马·亚·萨韦利耶夫、尼·阿·斯克雷普尼克等。从１９１３年起，《启蒙》

  杂志文艺部由马·高尔基领导。《启蒙》杂志作为布尔什维克机关刊物，

  曾同取消派、召回派、托洛茨基分子和资产阶级民族主义者进行

  过斗争，登过列宁的２８篇文章。第一次世界大战前夕，《启蒙》杂

  志被沙皇政府封闭。１９１７年秋复刊后，只出了一期（双刊号），登

  载了列宁的《布尔什维克能保持国家政权吗？》和《论修改党纲》

  两篇著作。——１９４。

- １３１

  俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。

  *俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会*于１９０６年４月１０—２５

  日（４月２３日—５月８日）在斯德哥尔摩举行。出席代表大会的有１１２

  名有表决权的代表和２２名有发言权的代表。他们代表了俄国社会民主

  工党的６２个组织。参加大会有发言权的还有波兰王国和立陶宛社会民

  主党、拉脱维亚社会民主工党和崩得的代表各３名，乌克兰社会民主工

  党、芬兰工人党的代表各１名，此外，还有保加利亚社会民主工党代表 １名。加上特邀代表和来宾，参加大会的共有１５７人。

  为了召开这次代表大会，１９０５年底布尔什维克和孟什维克两派领

  导机构组成了统一的中央委员会。在两个月的时间里，各地党组织讨论

  了两派分别制定的政纲，并按３００名党员产生一名代表的比例进行代

  表大会代表的选举。由于布尔什维克占优势的工业中心的许多党组织

  遭摧残而严重削弱，因此代表大会的组成并未反映党内真正的力量对

  比。在１１２张表决票中，布尔什维克拥有４６票，孟什维克则拥有６２票，

  而且拥有少数几票的调和派在基本问题上也是附和孟什维克的。

  代表大会讨论了修改土地纲领、目前形势的估计和无产阶级的阶

  级任务、对国家杜马的态度、武装起义、游击行动、与各民族的社会民主

  党的统一、党的章程等问题。列宁就土地问题、当前形势问题和对国家

  杜马的态度问题作了报告，就武装起义问题以及其他问题发了言，参加

  了党章起草委员会。

  大会是在激烈斗争中进行的。在修改土地纲领问题上提出了三种

  纲领：列宁的土地国有化纲领，一部分布尔什维克的分配土地纲领和孟

  什维克的土地地方公有纲领。代表大会以多数票批准了孟什维克的土

  地地方公有纲领，但在布尔什维克的压力下对这一纲领作了一些修改。

  大会还批准了孟什维克的关于国家杜马的决议和武装起义的决议，大

  会未经讨论通过了关于工会的决议和关于对农民运动的态度的决议。

  代表大会通过了同波兰王国和立陶宛社会民主党和同拉脱维亚社会民

  主工党统一的决定。这两个党作为地区性组织加入俄国社会民主工党，

  在该地区各民族无产阶级中进行工作。大会还确定了同崩得统一的条

  件。在代表大会批准的新党章中，关于党员资格的第１条采用了列宁的

  条文，但在党的中央委员会和中央机关报的相互关系问题上仍保留了

  两个中央机关并存的局面。代表大会选出了７名孟什维克和３名布尔

  什维克组成的中央委员会和由清一色的５名孟什维克组成的中央机关

  报编辑部。——１９６。

- １３２

  *布尔什维克护党派*即以阿·伊·柳比莫夫（马·佐梅尔）为首的倾向取

  消派的调和派。

  *孟什维克护党派*是孟什维克队伍中的一个组织上没有完全形成的

  派别，于１９０８年开始出现，为首的是格·瓦·普列汉诺夫。在斯托雷平

  反动年代，孟什维克护党派反对取消派，在保持孟什维主义立场的同

  时，主张保存和巩固党的秘密组织，为此目的而同布尔什维克结成了联

  盟。１９１１年底，普列汉诺夫破坏了同布尔什维克的联盟。他打着反对俄

  国社会民主工党内部的“派别活动”和分裂的旗号，企图使布尔什维克

  同机会主义者和解。１９１２年普列汉诺夫派同托洛茨基分子、崩得分子

  和取消派一起反对俄国社会民主工党布拉格代表会议的决议。—— １９７。

- １３３

  *诺兹德列夫*是俄国作家尼·瓦·果戈理的小说《死魂灵》中的一个惯于

  信口开河、吹牛撒谎的无赖地主。——２０３。

- １３４

  *犹杜什卡·戈洛夫廖夫*是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的长

  篇小说《戈洛夫廖夫老爷们》中的主要人物波尔菲里·戈洛夫廖夫的绰

  号（犹杜什卡是对犹大的蔑称）。此人满嘴仁义道德，经常引用《圣经》上

  的格言，实际上灵魂十分肮脏，是贪婪、无耻、伪善、阴险、残暴等各种丑

  恶品质的象征。——２０３。

- １３５

  指１９１３年１２月１３—１４日在伦敦举行的社会党国际局会议通过的决

  议。该决议委托国际局执行委员会召集一次有来自“俄国（包括俄属波

  兰）工人运动中所有承认党的纲领或其纲领与社会民主党纲领相符合

  的派别的代表参加的会议，以便就使他们相互疏远的问题交换意见。”

  卡·考茨基在１２月１４日的发言中谈到提出这个决议案的理由时说：

  老的社会民主党在俄国已不复存在。必须根据俄国工人要求团结的愿

  望把俄国社会民主党恢复起来。列宁在《好决议和坏发言》一文中对此

  作了评论（见《列宁全集》第２版第２４卷）。——２１０。

- １３６

  见俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的随笔《在国外》。其中写道， １８７６年春他在法国听到一些法国自由派人士在热烈地谈论大赦巴黎

  公社战士的问题。他们一致认为大赦是公正而有益的措施，但在结束这

  个话题时，不约而同地都把食指伸到鼻子前，说了一声“ｍａｉｓ”（即“但

  是”），就再也不说了。于是谢德林恍然大悟：原来法国人所说的“但是”，

  意思是根本不可能有这样的事情。——２１３。

- １３７

  *“图希诺的倒戈分子”*一语源出于俄国历史故事。１６０８年俄波战争时，

  波兰傀儡伪德米特里二世率军攻入俄国，驻扎在莫斯科西北的图希诺，

  与在莫斯科的沙皇瓦西里·舒伊斯基两军对峙。在这种形势下，一些

  俄国领主和贵族象候鸟随气候变化而迁飞那样奔走于两个营垒之间：

  当莫斯科情况危急时，他们纷纷投奔图希诺营寨；当战局有利于沙皇

  时，他们又返回莫斯科，重新归顺沙皇。这些人便被称为“图希诺的倒戈

  分子”。后来人们常用这一称号来形容反复无常的投机分子。——２１５。

- １３８

  工厂视察员．．科兹米内赫－拉宁的统计著作不止一次地引起了列

  宁的注意。例如，１９１２年８月，列宁为科兹米内赫－拉宁的《莫斯科省

  的工作日和工作年》一书的问世写了《莫斯科省工厂的工作日》和《莫斯

  科省的工作日和工作年》两篇书评，分别发表在《真理报》和《涅瓦明星

  报》上（见《列宁全集》第２版第２２卷）。１９１３年９月列宁在莫斯科《我们

  的道路报》上发表的《数字的语言》一文也引用了科兹米内赫－拉宁收

  集的统计资料（见《列宁全集》第２版第２３卷）。

  列宁在上述两篇书评的第一篇中曾提到，科兹米内赫－拉宁准备

  把有关莫斯科省工厂加班情况的专著付印。本文就是对１９１４年问世的

  这一著作的评介。——２２０。

- １３９

  *“十二个民族的侵犯”*原来是指１８１２年拿破仑第一对俄国的进攻。据说

  拿破仑当时统率着一支民族成分十分复杂、操１２种不同语言的军队。

  这里是借喻机会主义各派对马克思主义纲领的一致攻击。——２２３。

- １４０

  *《新时代》杂志*（《ＤｉｅＮｅｕｅＺｅｉｔ》）是德国社会民主党的理论刊物，

  １８８３—１９２３年在斯图加特出版。１８９０年１０月前为月刊，后改为周刊。

  １９１７年１０月以前编辑为卡·考茨基，以后为亨·库诺。１８８５—１８９５

  年间，杂志发表过马克思和恩格斯的一些文章。恩格斯经常关心编辑

  部的工作，并不时帮助它纠正背离马克思主义的倾向。为杂志撰过稿

  的还有威·李卜克内西、保·拉法格、格·瓦·普列汉诺夫、罗·卢森

  堡、弗·梅林等国际工人运动活动家。《新时代》杂志在介绍马克思主

  义基本理论、宣传俄国１９０５—１９０７年革命等方面做了有益的工作。随

  着考茨基转到机会主义立场，１９１０年以后，《新时代》杂志成了中派分

  子的刊物。——２２５。

- １４１

  *《科学思想》杂志*（《》）是俄国孟什维克派的刊物，１９０８年在里加

  出版。——２２５。

- １４２

  *《社会民主党评论》杂志*（《ＦｒｚｅｇｌａｄＳｏｃｊａｌｄｅｍｏｋｒａｔｙｃｚｎｙ》）是波兰社会

  民主党人在罗·卢森堡积极参加下办的刊物，于１９０２—１９０４年、 １９０８—１９１０年在克拉科夫出版。——２２６。

- １４３

  指１８９９年９月２４—２９日在布隆（现捷克斯洛代克布尔诺）举行的奥地

  利社会民主党代表大会。代表大会的中心议题是民族问题。在代表大会

  上提出了反映不同观点的两个决议案：一个是总的说来主张民族区域

  自治的党中央委员会的决议案；另一个是主张超地域的民族文化自治

  的南方斯拉夫社会民主党委员会的决议案。代表大会一致否决了民族

  文化自治纲领，通过了一个承认在奥地利国家范围内的民族自治的妥

  协的决议（参看《列宁全集》第２版第２４卷《关于奥地利和俄国民族纲

  领的历史》一文）。——２３６。

- １４４

  指１９１３年６月１９—２２日（７月２—５日）在利沃夫举行的全乌克兰大学

  生第二次代表大会。代表大会安排在伟大的乌克兰作家、学者、社会活

  动家、革命民主主义者伊万·弗兰科的纪念日举行。俄国的乌克兰大学

  生代表也参加了代表大会的工作。会上乌克兰社会民主党人德·顿佐

  夫作了《乌克兰青年和民族的现状》的报告。他坚持乌克兰独立这一口

  号。——２４４。

- １４５

  *《工人真理报》*（《》）是俄国布尔什维克党的中央机关报， １９１３年７月１３日（２６日）—８月１日（１４日）代替被沙皇政府查封的 《真理报》在彼得堡出版，共出了１７号。——２４４。

- １４６

  *《道路报》*（《》）是乌克兰大学生联合会的机关报，持民族主义立

  场，１９１３年４月—１９１４年３月在利沃夫用乌克兰文出版。——２４５。

- １４７

  *《庶民报》*（《》）是俄国黑帮报纸（日报），国家杜马极右派代表的

  机关报，１９０９年６月—１９１７年２月在彼得堡出版。——２４７。

- １４８

  *“抓走和不准”*出自俄国作家格·伊·乌斯宾斯基的特写《岗亭》。书中

  的主人公梅穆列佐夫是俄国某县城的岗警。在沙皇军队的野蛮训练下，

  他丧失了人的一切优良天性，“抓走”和“不准”成了他的口头禅。梅穆列

  佐夫这个形象是沙皇专制警察制度的化身。——２４７。

- １４９

  *《前进报》*（《Ｎａｐｒｚｏｄ》）是加里西亚和西里西亚波兰社会民主党的中央

  机关报，１８９２年起在克拉科夫出版。该报反映小资产阶级民族主义的

  思想。——２５３。

- １５０

  这里说的是俄国作家伊·安·克雷洛夫的寓言《小老鼠和大老鼠》。寓

  言说，有一天小老鼠听说狮子把猫逮住了，就兴高采烈地跑去告诉大老

  鼠。大老鼠说：“你先别忙高兴，免得一场空欢喜！要是它们两个真动起

  爪子来，狮子肯定活不了命。要知道：没有比猫更凶的野兽了！”—— ２５４。

- １５１

  *弗腊克派*即波兰社会党—“革命派”。见注２６。——２５４。

- １５２

  指波兰１８６３—１８６４年起义。这次反对沙皇专制制度的起义是由波兰王

  国的封建农奴制的危机和社会矛盾、民族矛盾的加剧而引起的。起义的

  直接原因是沙皇政府决定于１８６３年１月在波兰王国强制征兵，企图用

  征召入伍的办法把大批怀有革命情绪的青年赶出城市。领导起义的是

  代表小贵族和小资产阶级利益的“红党”所组织的中央民族委员会。它

  同俄国革命组织土地和自由社中央委员会以及在伦敦的《钟声》杂志出

  版人建立了联系。它的纲领包含有波兰民族独立、一切男子不分宗教和

  出身一律平等、农民耕种的土地不付赎金完全归农民所有、废除徭役、

  国家出资给地主以补偿等要求。起义从１８６３年１月２２日向俄军数十

  个据点发动进攻开始，很快席卷了波兰王国和立陶宛，并波及白俄罗斯

  和乌克兰部分地区。参加起义的有手工业者、工人、大学生、贵族知识分

  子、部分农民和宗教界人士等各阶层的居民。代表大地主贵族和大资产

  阶级利益的“白党”担心自己在社会上声誉扫地，也一度参加了斗争，并

  攫取了领导权。马克思对波兰起义极为重视，曾参与组织国际军团，支

  援起义。１８６４年５月，起义被沙皇军队镇压下去，数万名波兰爱国者被

  杀害、囚禁和流放西伯利亚。但是，起义迫使沙皇政府于１８６４年３月颁

  布了关于在波兰王国解放农奴的法令，因而在波兰历史上具有划时代

  的意义。——２６２。

- １５３

  *《泰晤士报》*（《ＴｈｅＴｉｍｅｓ》）是英国的一家有影响的资产阶级报纸（日

  报），１７８５年１月１日在伦敦创刊。原名《每日天下纪闻》，１７８８年１月

  改称《泰晤士报》。——２６６。

- １５４

  *指《纽约每日论坛报》*。

  *《纽约每日论坛报》*（《ＴｈｅＮｅｗＹｏｒｋＤａｉｌｙＴｒｉｂｕｎｅ》是一家美国

  报纸，１８４１—１９２４年出版。该报由著名的美国新闻工作者和政治活动

  家霍勒斯·格里利创办，在５０年代中期以前是美国辉格党左翼的机关

  报，后来是共和党的机关报。在４０—５０年代，该报站在进步的立场上反

  对奴隶占有制。１８５１年８月—１８６２年３月，马克思曾为该报撰稿。给该

  报写的文章，很大一部分是马克思约恩格斯写的。在欧洲的反动时期

  里，马克思和恩格斯曾利用当时这个发行很广的进步报纸，以具体材料

  来揭露资本主义社会的种种病态。在美国国内战争时期，马克思不再为

  该报撰稿。马克思所以和《纽约每日论坛报》断绝关系，很大的一个原因

  是编辑部内主张同各蓄奴州妥协的人势力加强和该报离开了进步立

  场。——２６９。

- １５５

  列宁引用的是载于１９０２年《曙光》杂志第４期的格·瓦·普列汉诺夫

  的《俄国社会民主党纲领草案》一文。

  *《曙光》杂志*（《》）是俄国马克思主义的科学政治刊物，由《火星

  报》编辑部编辑，１９０１—１９０２年在斯图加特出版，共出了４期（第２、３

  期为合刊）。杂志宣传马克思主义，批判民粹主义和合法马克思主义、经

  济主义、伯恩施坦主义等机会主义错误思潮。——２７３。

- １５６

  *熊的帮忙*意为帮倒忙，出典于俄国作家伊·安·克雷洛夫的寓言《隐士

  和熊》。寓言说，一个隐士和熊做朋友，熊热心地抱起一块大石头为酣睡

  的隐士驱赶鼻子上的一只苍蝇，结果把他的脑袋砸成了两半。—— ２７７。

- １５７

  *“没有裤子穿的男孩”*一词出自俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林

  的特写集《在国外》。谢德林在特写集里用一个没有裤子穿的俄国男孩

  来比喻沙皇专制制度下落后、愚昧的俄国。后来人们经常用“没有裤子

  穿的男孩”来比喻粗野而愚昧的人。——２７８。

- １５８

  这里说的是俄国作家尼·格·波米亚洛夫斯基的小说《神学校随笔》。

  一个叫阿克休特卡的学生受到腐败的神学校的毒害而变成了品行恶劣

  的流氓。有一次他和同学一起外出，钻进一家食品店里偷吃东西，并且

  把痰吐到白菜桶里。——２７９。

- １５９

  列宁这里引用的是俄国作家列·尼·托尔斯泰写的讽刺歌曲《１８５５年 ８月４日黑河战役之歌》。列阿德是沙皇军队的一位有勇无谋的将军，

  在克里木战争中守卫塞瓦斯托波尔。老奸巨滑的利普兰吉将军在反攻

  时怕担风险，建议总指挥高尔查科夫公爵派列阿德去冲锋陷阵，

  结果俄军遭到惨败。托尔斯泰的这首歌曾在俄国士兵中广为流

  传。——２８１。

- １６０

  *《我们的工人报》*（《》）是俄国孟什维克取消派的合法

  报纸（日报），１９１４年５月３日（１６日）—７月在彼得堡出版。——２８５。

- １６１

  １９１４年３月３０日（４月１２日）《真理之路报》第５０号刊登了拉脱维亚

  边疆区社会民主党第四次代表大会关于第四届国家杜马社会民主党

  党团分裂问题的决议。决议强调，社会民主党杜马党团必须在承认党

  纲、党章和党的各项决议的条件下统一起来（见本卷第２５—２９页）。同

  一号《真理之路报》还刊登了《对齐赫泽、契恒凯里、图里亚科夫、斯柯

  别列夫、豪斯托夫和曼科夫代表的公开质问》，要求他们答复对拉脱维

  亚工人提出的上述原则究竟持什么态度的问题。由于孟什维克避而不

  答，杜马中的俄国社会民主党工人党团又在１９１４年４月１７日《真理之

  路报》第６３号上发表一封《公开信》，要求孟什维克代表对提出的问题

  作出明确回答。５月４日（１７日），孟什维克在《我们的工人报》上发表了 《公开的答复》。列宁在这篇文章中对《公开的答复》作了分析。—— ２８６。

- １６２

  引自收载俄国社会民主工党第五次全国代表会议决议的小册子—— 《俄国社会民主工党全俄代表会议（１９０８年１２月）》１９０９年无产者报社

  巴黎版第３８页（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇

  编》１９６４年人民出版社版第１分册第２４６页）。——２８８。

- １６３

  *指俄国社会民主工党中央委员会１９１０年一月全会期间列·达·托洛*

  *茨基等人的一个声明*。*列宁在《政论家札记》一文里也引用了这个声明* *（见《列宁全集》第２版第１９卷）*。*——２９０*。

*１６４ 自由社*是叶·奥·捷连斯基（尔·纳杰日丁）于１９０１年５月建立的，自

  称为“革命社会主义”的组织。自由社鼓吹恐怖主义和经济主义思想，与

  彼得堡经济派一起反对火星派的俄国社会民主工党彼得堡委员

  会。该社在瑞士出版过两期《自由》杂志（１９０１年第１期和１９０２

  年第２期）。此外，还出版过《革命前夜。理论和策略问题不定期

  评论》第１期和纲领性小册子《俄国革命主义的复活》等。１９０３

  年，该社不复存在。

  *斗争社*是达·波·梁赞诺夫、尤·米·斯切克洛夫和埃·李·古

  列维奇于１９００年夏在巴黎成立的一个团体，１９０１年５月取此名称。该

  社试图调和俄国社会民主党内革命派别和机会主义派别之间的矛盾，

  建议统一社会民主党各国外组织。

  １９０１年秋，斗争社成为一个独立的著作家团体。它在自己的出版

  物（制定党纲的材料》第１—３辑、１９０２年《快报》第１号等）中歪曲马克

  思主义理论，反对列宁提出的俄国社会民主党的组织原则和策略原则。

  由于它背弃社会民主党的观点和策略，进行瓦解组织的活动，并且同国

  内的社会民主党组织没有联系，因此未被允许参加１９０３年俄国社会民

  主工党第二次代表大会。根据第二次代表大会的决定，斗争社被解

  散。——２９３。

- １６５

  *《勇敢思想报》*（《》）是俄国左派民粹派的合法报纸。参看

  注３７。——３１４。

- １６６

  *《表明工人运动中各派力量的一些客观材料》*一文是在收集和分析有关

  的统计数字和事实的基础上写成的。这篇文章的准备材料，见《列宁文

  稿》第１３卷第２４４—２５５页。——３２３。

- １６７

  指《劳动呼声报》和《浪潮报》。

  *《劳动呼声报》*（《ＴｏｏＨａａｌ》）是爱沙尼亚真理派的报纸，１９１４年１— ５月在纳尔瓦出版。

  *《浪潮报》*（《》）是立陶宛真理派的报纸（周报），１９１３— １９１４年在里加出版。——３２７。

- １６８

  指《我们的道路报》。

  *《我们的道路报》*（《》）是俄国布尔什维克的合法报纸（日

  报），１９１３年８月２５日（９月７日）在莫斯科创刊，９月１２日（２５日）被

  沙皇政府查封，共出了１６号。列宁积极参加了该报的工作。他曾把自己

  的文章同时寄给《真理报》和《我们的道路报》发表。《我们的道路报》刊

  登了列宁的《俄国的资产阶级和俄国的改良主义》、《各等级和各阶级在

  解放运动中的作用》、《都柏林的阶级战争》、《都柏林流血事件一周后》、 《政治上的原则问题》、《哈利·奎尔奇》等文。《我们的道路报》的撰稿人

  有斯大林、阿·马·高尔基、杰米扬·别德内依、米·斯·奥里明斯基、

  伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫以及第四届国家杜马布尔什维克

  代表阿·叶·巴达耶夫、费·尼·萨莫伊洛夫和尼·罗·沙果夫。

  《我们的道路报》在工人中很受欢迎，有３９５个工人团体捐款支持

  它。该报被查封时，莫斯科工人曾举行罢工表示抗议。——３２７。

- １６９

  *《工人日报》*（《》）是俄国布尔什维克的合法报纸，代替被沙皇政

  府查封的《真理报》在彼得堡出版。该报第１号是在《真理之路报》尚在

  出版的期间，于１９１４年４月２２日（５月５日）《真理报》创刊两周年时以

  小册子的形式出版的，是论述俄国工人报刊历史的专号。在《真理之路

  报》于１９１４年５月２１日（６月３日）被查封后，《工人日报》与接续出版

  的《劳动的真理报》交替出版。《工人日报》共出了９号。——３２７。

- １７０

  １９１４年６月１１日（２４日）《劳动的真理报》第１２号刊登了一篇题为《怎

  么会发生这种事情？（取消派报纸上的工人通讯）》的短评。短评举出许

  多实例说明，取消派的机关报《我们的工人报》在工人通讯的幌子下，转

  载了资产阶级报纸的歪曲工人生活的真实情况的材料。——３２８。

- １７１

  *《１９１４年工人手册》*是布尔什维克的波涛出版社出版的袖珍历书。手册

  于１９１３年１２月出版后一天内就销售一空，１９１４年２月出了修订第２

  版。列宁在手册上发表了《俄国的罢工》一文（见《列宁全集》第２版第 ２４卷）。——３２８。

- １７２

  指１９０３年俄国社会民主工党第二次代表大会《关于社会革命党人的决

  议》、１９０７年俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会《关于对非无产

  阶级政党的态度的决议》和１９１３年俄国社会民主工党中央委员会八月 （夏季）会议《关于民粹派的决议》（见《苏联共产党代表大会、代表会议

  和中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第５０—５２、２０６— ２０７、４０７—４０９页）。——３３０。

- １７３

  *《现代劳动思想报》*（《》）是俄国左派民粹派的合法报纸。 参看注３７。——３３３。

- １７４

  *“本来要进这间屋子*，*结果却跑进了那间屋子”*这句话出自俄国作家亚

  ·谢·格里鲍耶陀夫的喜剧《智慧的痛苦》第１幕第４场，意为主观上

  要做某一件事，结果却做了另外一件事。——３３５。

- １７５

  *农民协会*（全俄农民协会）是俄国１９０５年革命中产生的群众性的革命

  民主主义政治组织，于１９０５年７月３１日—８月１日（８月１３—１４日）

  在莫斯科举行了成立大会。据１９０５年１０—１２月的统计，协会在欧俄有 ４７０个乡级和村级组织，会员约２０万人。协会的纲领性要求是：实现政

  治自由和在普选基础上立即召开立宪会议，支持抵制第一届国家杜马；

  废除土地私有制，由农民选出的委员会将土地分配给自力耕作的农民

  使用，同意对一部分私有土地给以补偿。农民协会曾与彼得堡工人代表

  苏维埃合作，它的地方组织在农民起义地区起了革命委员会的

  作用。农民协会从一开始就遭到警察镇压，１９０７年初被解

  散。——３４１。

- １７６

  *《人道报》*（《Ｌ′Ｈｕｍａｎｉｔé》）是法国日报，由让·饶勒斯于１９０４年创办。

  该报最初是法国社会党机关报，在第一次世界大战期间为法国社会党

  极右翼所掌握，采取了社会沙文主义立场。１９１８年该报由马·加香领

  导后，反对法国政府对苏维埃俄国进行武装干涉的帝国主义政策。在

  法国社会党分裂和法国共产党成立以后，从１９２０年１２月起，该报成了

  法国共产党中央机关报。——３４３。

- １７７

  列宁的电报载于１９１４年５月２５日（６月７日）《工人日报》第４号。电报

  要求尔·马尔托夫和费·伊·唐恩公开具名起诉，而不要散布流言蜚

  语。——３５７。

- １７８

  引自俄国诗人尼·阿·涅克拉索夫的讽刺诗《４０年代的人》。诗中写

  道：“我善良，我正直……不过，遇到严重的要害的问题，有时要从旁边

  绕过去……”——３６１。

- １７９

  由于取消派报纸《我们的工人报》对布尔什维克进行诽谤性攻击，“一批

  马克思主义者”请求格·瓦·普列汉诺夫作为他们在社会党国际局的

  代表对该报的这种不能容许的行为进行起诉。普列汉诺夫虽然对取消

  派机关报的行为也表示愤慨，但是拒绝在社会党国际局发言，这就说明

  他认为诽谤者是可以谅解的。于是“一批马克思主义者”于１９１４年６月 ５日（１８日）在《劳动的真理报》上发表了《声明》，指出普列汉诺夫是“耍

  手腕的能手”。——３６３。

- １８０

  *《现代世界》杂志*（《》）是俄国文学、科学和政治刊物（月刊）， １９０６年１０月—１９１８年在彼得堡出版。编辑为尼·伊·约尔丹斯基等

  人。孟什维克格·瓦·普列汉诺夫、费·伊·唐恩和尔·马尔托夫等积

  极参加了该杂志的工作。布尔什维克在同普列汉诺夫派联盟期间以及

  在１９１４年初曾为该杂志撰稿。在第一次世界大战期间，《现代世界》杂

  志成了社会沙文主义者的刊物。——３７０。

- １８１

  俄国社会民主工党中央委员会１９１０年一月全会重新选举了中央机关

  报《社会民主党人报》编辑部，其成员是：布尔什维克代表列宁和格·叶

  ·季诺维也夫，孟什维克呼声派代表尔·马尔托夫和费·伊·唐恩，波

  兰社会民主党代表阿·瓦尔斯基。

  *《社会民主党人报》*（《》）是俄国社会民主工党秘

  密发行的中央机关报。１９０８年２月在俄国创刊，第２—３２号（１９０９年２

  月—１９１３年１２月）在巴黎出版，第３３—５８号（１９１４年１１月—１９１７年 １月）在日内瓦出版，总共出了５８号。根据俄国社会民主工党第五次代

  表大会选出的中央委员会的决定，该报编辑部由布尔什维克、孟什维克

  和波兰社会民主党人的代表组成。列宁是该报实际上的领导者。１９１１

  年６月孟什维克尔·马尔托夫和费·伊·唐恩退出编辑部，同年１２月

  起《社会民主党人报》由列宁主编。该报先后刊登过列宁的８０多篇文章

  和短评。在斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代（１９０７—１９１４年），

  该报同取消派、召回派和托洛茨基分子进行了斗争，宣传了布尔什维克

  的路线，加强了党的统一和党与群众的联系。在第一次世界大战期间，

  该报同国际机会主义、民族主义和沙文主义进行了斗争，团结了各国坚

  持国际主义立场的社会民主党人，宣传了列宁在战争、和平和革命等问

  题上提出的口号，联合并加强了党的力量。——３７２。

- １８２

  指卡普里学校和博洛尼亚学校。——３７２。

- １８３

  这是列宁起草的俄国社会民主工党中央委员会在社会党国际局召开的

  布鲁塞尔会议上的报告和给参加这次会议的布尔什维克代表团的指

  示。报告底稿有两种，一种是列宁的手稿，另一种是伊·瓦·克鲁普斯

  卡娅（娜·康·克鲁普斯卡娅的母亲）的誊抄稿，经列宁作过修改。两种

  底稿都不完整，现在的报告是根据两种底稿整理而成的。报告的提纲见

  本卷第４５６—４５９页。报告的另外一些准备材料，见《列宁文稿》第１３卷

  第２９１—２９５页和第３２０—３２８页。

  *布鲁塞尔“统一”会议*是根据社会党国际局１９１３年１２月会议的决

  定于１９１４年７月３—５日（１６—１８日）召开的（参看注５４）。按照这个决

  定，召开会议是为了就恢复俄国社会民主工党统一的可能性问题“交换

  意见”。但是，早在１９１４年夏天，社会党国际局主席埃·王德威尔得访

  问彼得堡时，就同取消派的首领们商定：社会党国际局将不是充当调停

  者，而是充当布尔什维克和孟什维克之间分歧的仲裁人。列宁和布尔什

  维克知道，布鲁塞尔会议所追求的真正目的是要取消布尔什维克党，但

  是考虑到布尔什维克如拒绝参加，将会使俄国工人无法理解，因此还是

  派出了俄国社会民主工党中央委员会的代表团。代表团由伊·费·阿

  尔曼德（彼得罗娃）、米·费·弗拉基米尔斯基（卡姆斯基）和伊·费·

  波波夫（巴甫洛夫）三人组成。列宁当时住在波罗宁，同代表团保持着最

  密切的联系。他指示代表团要采取进攻的立场，要牢牢记住社会党国际

  局是调停者，这是十二月会议决议宣布了的，而不是法官，谁也别想把

  别人意志强加于布尔什维克。

  派代表参加布鲁塞尔会议的除俄国社会民主工党中央委员会外，

  还有１０个团体和派别：组织委员会（孟什维克）以及归附于它的一些组

  织—— 高加索区域委员会和“斗争”集团（托洛茨基分子）；社会民主党

  杜马党团（孟什维克）；普列汉诺夫的“统一”集团；“前进”集团；崩得；拉

  脱维亚边疆区社会民主党；立陶宛社会民主党；波兰社会民主党；波兰

  社会民主党反对派；波兰社会党—“左派”。

  布鲁塞尔会议充满着尖锐斗争。社会党国际局书记卡·胡斯曼在

  会议开幕时便宣称，各派在俄国国内的力量强弱，是与统一不相干的统

  计学。王德威尔得则说，国际不容许把一切归结为数字和谁是多数的争

  论。会议根据卡·考茨基的建议批准了下述议程：纲领分歧；策略分歧；

  组织问题。王德威尔得还声称，会议将就每项议程通过决议。根据列宁

  的指示，中央委员会代表团坚持会议必须听取各代表团的报告以及它

  们分别提出的保证统一的具体条件。会议不得不把已通过的议程搁置

  一边。

  阿尔曼德在７月１７日上午会议上用法语宣读列宁写的俄国社会

  民主工党中央委员会的报告。社会党国际局的领导人不让她读完报告

  全文。她只读了报告的一部分便不得不转到统一的条件问题。机会主义

  分子对列宁拟定的条件进行恶毒攻击。格·瓦·普列汉诺夫说这不是

  实现统一的条件，而是“新刑法条文”。王德威尔得声称，即使这些条件

  在俄国得到赞同，国际也不允许付诸实施。考茨基以社会党国际局的名

  义提出了关于俄国社会民主工党统一的决议案，断言俄国社会民主党

  内不存在妨碍统一的任何重大分歧。由于通过决议一事已超出会议的

  权限，布尔什维克和拉脱维亚社会民主党人拒绝参加表决。但社

  会党国际局的决议案仍以多数票通过。原来同布尔什维克采取

  一致立场的波兰社会民主党反对派发生了动摇，投票赞成社会

  党国际局的决议。

  布尔什维克拒绝服从布鲁塞尔会议决议。取消派、托洛茨基分子、

  前进派、普列汉诺夫派、崩得分子以及高加索区域组织的代表则在会后

  组成了反对布尔什维克的布鲁塞尔联盟（“七三联盟”），这一联盟没有

  存在多久就瓦解了。——３７７。

- １８４

  *非常法*（反社会党人非常法）即《反对社会民主党企图危害治安的法

  令》，是德国俾斯麦政府从１８７８年１０月起实行的镇压工人运动的反动

  法令。这个法令规定取缔德国社会民主党和一切进步工人组织，封闭

  工人刊物，没收社会主义书报，并可不经法律手续把革命者逮捕和驱

  逐出境。在非常法实施期间，有１０００多种书刊被查禁，３００多个工人组

  织被解散，２０００多人被监禁和驱逐。为适应非法存在的条件，德国社会

  民主党改造了自己的工作：党的中央机关报《社会民主党人报》在国外

  出版，党的全国代表大会定期在国外举行，在国内则巩固和发展地下

  党组织，并利用一切合法机会加强同群众的联系。结果，党的影响进一

  步增长。在工人运动压力下，非常法于１８９０年１０月被废除。——３８０。

- １８５

  *“代理人”*是从工人中推选出来担任党的领导工作的先进工人。俄国社

  会民主工党中央委员会克拉科夫会议《关于秘密组织的建设的决议》和

  波罗宁会议《关于组织问题和关于党代表大会的决议》都提到了建立代

  理人制度的问题（见《列宁全集》第２版第２２卷和第２４卷）。——３８０。

- １８６

  *中央委员会国外局技术委员会*（国外技术委员会）是在１９１１年俄国社

  会民主工党中央委员六月会议上成立的，执行与党的出版、运输等工作

  有关的技术职能。技术委员会作为在中央全会召开前的临时机构，由出

  席六月会议的中央委员小组领导。委员会由布尔什维克、调和派和波兰

  社会民主党各派一名代表组成。由于委员会被调和派多数所把持，布尔

  什维克代表米·费·弗拉基米尔斯基于１９１１年１０月１９日（１１月１

  日）退出了该委员会。——３８２。

- １８７

  *俄国组织委员会*是根据１９１１年俄国社会民主工党中央委员六月会议

  的决议为筹备召开党的全国代表会议而成立的，于当年９月底在各地

  方党组织代表会议上组成。委员会的活动到俄国社会民主工党第六次 （布拉格）全国代表会议召开时结束。——３８２。

- １８８

  指俄国社会民主工党中央委员会１９１３年二月会议的决议：《革命高潮、

  罢工和党的任务》（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议

  汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第３７５—３７７页）。——３８９。

- １８９

  *意大利式罢工*即消极罢工或留场罢工，因首先流行于意大利而得

  名。——３９０。

- １９０

  指按照跨民族原则建立起来的高加索社会民主党布尔什维克组织。这

  些组织把各民族的先进无产者团结在自己的队伍里。列宁高度评价了

  高加索布尔什维克组织的活动，不止一次地指出，它们是各民族工人团

  结的典范。——３９９。

- １９１

  *《工人保险》杂志*（《》）是俄国孟什维克取消派的刊

  物（月刊），１９１２年１２月起在彼得堡出版。１９１７年二月革命后用《工人

  保险和社会政策》的名称出版。１９１８年６月停刊。——４０２。

- １９２

  指奥·倍倍尔１９０５年２月３日给列宁的信。倍倍尔代表德国社会民主

  党执行委员会在信中建议组织一个由他担任主席的仲裁法庭，以求停

  止俄国社会民主党的党内斗争。列宁在同年２月８日的回信中声称自

  己无权解决这个问题，倍倍尔的建议只能转告党的代表大会（见《列宁

  全集》第２版第４５卷）。多数派委员会常务局在同年３月１０日（２３日） 《前进报》第１１号发表的给倍倍尔的复信中也拒绝了他的建议，并强调

  指出，俄国社会民主党党内斗争的实质不带“**个人**性质，或者至少不带

  **集团**性质”，而是“**政治思想**的冲突”。因此，有权解决这个问题的，只能

  是党代表大会，而不是仲裁法庭（见《俄国社会民主工党第三次代表大

  会。文件和材料汇编》１９５５年俄文版第６４—６６页）。在俄国社会民主工

  党第三次代表大会上没有作关于倍倍尔的信的专门报告，然而在讨论

  中发言的代表都反对倍倍尔的建议，赞同多数派委员会常务局上述复

  信中所阐述的观点（见《俄国社会民主工党第三次代表大会。会议记录》 １９５９年俄文版第４９、５１—５２、５７、５８、３１２页）。多数派委员会常务局对

  倍倍尔的建议的答复也得到各地方组织的拥护。——４１６。

- １９３

  *《工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应》*是列宁对

  他写的《关于杜马中的俄国社会民主党工人党团成立历史的材料》一文

  的补充。该材料原载《拥护真理报》，题为《关于社会民主党杜马党团内

  部斗争问题的材料》。列宁将该文收入《马克思主义和取消主义》文集

  时，改换了标题并写了这一补充。

  《工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应》一文

  的准备材料，见《列宁文稿》第１３卷第２４４—２５５页。——４１８。

- １９４

  *布勒宁手法*是指黑帮君主派报纸《新时报》撰稿人维·彼·布勒宁所特

  有的不老实的论战手法。——４１９。

- １９５

  １９１４年３月２１日（４月３日）《真理之路报》第４２号刊登了署名“一群真理派”的公开信，号召把１９１４年４月２２日（５月５日）《真理报》出版两周年定为工人出版节，以庆祝布尔什维克日报的出版。

  为了举办出版节，俄国社会民主工党中央委员会通过了向国际工人运动的活动家和俄国工人发出呼吁的决定。给国际工人运动活动家的呼吁书由《真理之路报》编辑部委托国家杜马代表格·伊·彼得洛夫斯基签署，内容是号召他们为《真理报》纪念号撰稿。《致全体男女工人和工人报刊之友》的呼吁书由第四届国家杜马布尔什维克党团发出。布尔什维克党团的全体成员给报纸基金捐献了自己一天的工资。

  《真理之路报》编辑部在报上接连地号召工人的马克思主义报纸和杂志、工人小组、工人团体和组织积极参加筹备和举行工人出版节这一团结的节日，号召他们通过为纪念号收集材料、捐献一天或半天工资、 征集新的订户来支持报纸。其他的布尔什维克报纸和杂志也都转载了 《真理之路报》的号召。

  俄国工人热烈地响应了党的号召。布尔什维克用进一步巩固和扩大报纸同工人群众的联系、增加报纸的经费来庆祝《真理报》出版两周年。除了《真理报》外，一些公开的马克思主义报刊，如《启蒙》杂志、《保险问题》杂志、《五金工人》杂志等也都庆祝了这个节日。

  １９１４年４月２２日（５月５日）《真理之路报》刊登了列宁的电报。列宁在电报中热烈祝贺报纸创刊两周年，预祝工人报纸获得进一步的成就，并宣布他也为报纸基金捐献一天的工资。

  《真理报》纪念号印了１３万份。纪念号登载了社会党国际局、德国工会总委员会、英国、荷兰、挪威、瑞士、意大利、比利时的社会党和许多报纸和杂志编辑部的贺词。还登载了凯尔－哈第专门为《真理之路报》 写的《世界的进步》一文。著名的英国戏剧家肖伯纳也给《真理之路报》 寄来贺词。报纸的纪念号具有真正的国际性质。

  这一天还以小册子形式出版了专门阐述俄国工人报刊的历史的《工人日报》第１号，上面登载了列宁的两篇文章：《俄国工人报刊的历史》和《我们的任务》（见本卷第９８—１０６页和第１０７—１１０页）。——４３１。

- １９６

  文章的末尾注有“待续”字样。但是后来《劳动的真理报》各号并没有

  刊登文章续篇，而１９１４年７月８日（２１日）该报就被查封了。

  在本文发表后的第二天，１９１４年７月４日的《劳动的真理报》刊

  登了《对报表的更正》，其中指出：“昨日本报所载《工人出版节的总

  结》一文中说：国家有价证券印刷厂捐款７９卢布１２戈比，应更正为１３３

  卢布３２戈比。” ——４３９。

- １９７

  *《布鲁塞尔代表会议上的波兰反对派》*这篇短评是为《劳动的真理报》写

  的，底稿边上有一段给编辑部的附言：“请把这篇东西用小号铅字刊载，

  对他们的来信不要答复，什么也不要刊登，就说到你们的新‘盟友’那

  儿去吧。”

  由于１９１４年７月８日（２１日）报纸被查封，短评未能发表。—— ４４１。

- １９８

  指１９０６年在斯德哥尔摩召开的俄国社会民主工党第四次（统一）代表

  大会上通过的波兰王国和立陶宛社会民主党同俄国社会民主工党合并

  的条件（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４

  年人民出版社版第１分册第１５９－１６１页）。——４４２。

- １９９

  这篇文章发表于１９１４年７月２１日《莱比锡人民报》，署名“《真理

  报》编辑部”。《莱比锡人民报》编辑部给文章加了一个标题：《反驳。

  给本报的来稿》。在《列宁全集》俄文第４、５版中，这篇文章都是按

  照《莱比锡人民报》上的德文原文译成俄文刊印的。

  *《莱比锡人民报》*（《ＬｅｉｐｚｉｇｅｒＶｏｌｋｓｚｅｉｔｕｎｇ》）是德国社会民主党

  的报纸（日报），１８９４—１９３３年在莱比锡出版。该报最初属于该党左翼，

  弗·梅林和罗·卢森堡曾多年担任它的编辑。１９１７—１９２２年是德国独

  立社会民主党的机关报，１９２２年以后成为右翼社会民主党人的机关

  报。——４４４。

- ２００

  *《〈革命与战争〉一文的提纲》*写于１９１４年７月奥地利对塞尔维亚开战

  以后。与这个提纲有关的材料，见《列宁文稿》第１３卷第３２６—３３３页。 《革命与战争》一文是打算为党的中央机关报《社会民主党人报》第３３

  号写的。——４４６。

- ２０１

  *《俄罗斯言论报》*（《》）是俄国报纸（日报），１８９５年起在

  莫斯科出版（第１号为试刊号，于１８９４年出版）。出版人是伊·德·瑟

  京，撰稿人有弗·米·多罗舍维奇（１９０２年起实际上为该报编辑）、亚

  ·瓦·阿姆菲捷阿特罗夫、彼·德·博傅雷金、弗·阿·吉利亚罗夫

  斯基、瓦·伊·涅米罗维奇－丹琴科等。该报表面上是无党派报纸，实

  际上支持资产阶级自由派立场。二月革命后完全支持资产阶级临时政

  府，并曾拥护科尔尼洛夫叛乱，是一家公开的反革命报纸。１９１７年

  十月革命后不久被查封，其印刷厂被没收。１９１８年１月起，该报

  曾一度以《新言论报》和《我们的言论报》的名称出版。１９１８年 ７月最终被查封。——４４６。